优林莎树注
H
姥务
C尹伊君著
4t
红楼梦的法律世界/尹伊君著.  北京：商务印书馆.
2014
（法律人生）
ISBN 978 - 7 - 100 - 10596 -5
I.
①红… 
D.
①尹… 皿.①《红楼梦》研究②法律一 研究一中国一清代 
IV. ©1207. 41 1 
②
D909. 249
中国版本图书馆
CIP
数据核字
（
2014）
第
151438
号
所有权利保留。
未经许可"不得以任何方式使用。
法律人生
红楼梦的法律世界
尹伊君著
商务印书馆出版
（北京王府井大街
36
号邮政编码
100710） 
商务印书馆发行 北京瑞古冠中印刷厂印刷
ISBN 978 -7 - 100 - 10596 -5
2014
年
9
月第
1
版          开本
880x1230 1/32
2014
年
9
月北京第
1
次印刷 印张
11%
定价：
38.00
元
 
自序
楔子
1流派
2理论
3作者
4家族
5家法
6规矩
7户籍
8继承
9旗地
10 典当
11服舍
12婚姻
13妻妾
14丧葬
15祭祀
16袭荫
17捐纳
18十恶
19八议
20枉法
21犯奸
22强盗
23斗杀
24赌博
25自杀
26和息
27抄家
28充发
29大赦
30胥吏
31奴婢
32僧道





自序
我在念小学、中学的时候，对于《水浒传》、《西游记》、 《三国演义》、《封神演义》一类的书，百读不厌。至于《红楼 梦》，既看不懂，更谈不上发生丝毫的兴趣，无论如何也读不 进去。如今，我也将要年近五旬，及至检点平生所读书目， 不过于两千年前得一《论语》，两百年前得一《红楼》。
写作这本书，曾经发过两个誓愿：第一，决不加一个注 脚；第二，决不写一句又长又臭的欧式句子.也决不写一句 装腔作势的半文言半白话。《红楼梦》在语言艺术上的巨大成 就.使我相信用现代汉语照样能写出优美、准确、简洁、通 畅的文字。
昔日郑板桥作《十六通家书小引》，不喜求人作叙，以为 求之王公大人，既以借光为可耻，求之湖海名流，必至含讥 带讪，遭其荼毒而无可如何，总不如不叙为得。今不揣浅陋， 聊备数语，略事交待，颜以为序，诚望读者谅而教之！
2007
年
2
月
17
日除夕
 
001
自序
001
楔子
1
流派
014
2
理论
026
3
作者
038
4
家族
053
5
家法
064
6
规矩
076
7
户籍
085
8 
继承
096
9
旗地
106
10
典当
116
11
服舍
126
12
婚姻
142
13
妻妾
153
14
丧葬
164
15
祭祀
176
16
袭荫
185
 
17
捐纳
194
18
十恶
204
19
八议
215
20
枉法
226
21
犯奸
239
22
强盗
251
23
斗杀
261
24
赌博
270
25
自杀
279
26
和息
290
27
抄家
299
28
充发
310
29
大赦
321
30
胥吏
331
31
奴婢
346
32
僧道
361





楔子
生活在
21
世纪，已经很难理解《红楼梦》曾经给中国社 会带来过广泛而又深刻的影响。对于今天的年轻人来说，《红 楼梦》只不过是一部中国古典文学名著。
《红楼梦》抄本在乾隆中期始出，贩之于庙市，须数十金 一部。尽管价格高昂，但却异常迅速地在社会上传播并流行 起来，由京都而至江浙。到了乾隆晚期，上至王府、士大夫， 下至黎民百姓.已经是家喻户晓，妇孺皆知，人人争谈.转 成时尚了。郝懿行在乾隆、嘉庆间入都，“见人家案头必有一 本《红楼梦》。‘'得硕亭则在《京都竹枝词》中描写当时的时 尚是：“做阔全凭鸦片烟，何妨作鬼且神仙。开谈不说《红楼 梦》，读尽诗书是枉然。”在中国历史上，没有第二本书能够 同《红楼梦》一样，如此自发、迅速地受至
L
社会各阶层的普 遍欢迎和议论。
我们不要忘了《红楼梦》是在怎样的历史条件下传播和 流行的。在科举制度下，读书人讲求经世致用，津津于《四 书》、“五经”，小说连稗官野史都不如，为一般读书人所轻 贱。所谓“诗文虽小道，小说盖小之又小者也”。何况，《红 楼梦》曾经被列为“淫书”，遭到法律的严厉禁止。早在曹雪 芹出生前，康熙五十三年就制定了造卖淫词小说的禁例，规 定“凡造作刻印淫词小说者，系官员革职，军民杖一百、流 三千里，市买者杖一百、徒三年”。《红楼梦》在清代作为 “淫书之最”，上了禁毁的“黑名单”，《红楼梦》的剧目在禁 演之列，是毫不奇怪的。同治七年四月十五日，江苏巡抚丁 雨生曾颁布一道禁例，将《红楼梦》及《红楼梦》的诸多续 本列为应禁书目，并将禁毁行为是否认真，作为考察地方官 员优劣的标准。在这种气候下，一班以正统自居的“卫道 士”，无不对《红楼梦》大加讨伐，对作者恣意侮蔑。中兴名 臣胡林翼曾经说过，一部《红楼梦》，教坏天下官员及一切读 红之人。
严厉的禁毁并没有改变《红楼梦》几乎“家置一编”的 状况，更无法改变大众对《红楼梦》的真心喜爱。咸丰、同 治时的文士黄钧宰，有一次寄住在江宁城南的正觉寺，看见 寺内为山和尚的书房内放着一套精雕细刻的《红楼梦》，他想 为山一定会将其掩藏，没想到为山面无愧色，不禁赞叹道： “能读《红楼》，乃是真和尚；读《红楼》而见人能不掩藏.
乃是绝好和尚。”
一部《红楼梦》，不曾描写什么惊天动地的大事，妖魔鬼 怪的奇事，净是些家长里短，儿女情长的琐事，很多人都有 过初读难耐、始弃终爱的经历，是什么使它具有如此强大、 持久的魅力呢？
《红楼梦》不是写出来的，是哭出来的。
《红楼梦》的作者曹雪芹，出身于清朝内务府正白旗一个 世袭包衣人家庭。这是一个非常特殊的家庭。“包衣”是满语 的对音翻译，正确的读音本来是“波衣”，相沿成习，称为 “包衣”，它的汉语的准确意思是“家奴”。内务府包衣人就是 皇上的家奴。一方面，作为包衣人，出身非常低贱，曹雪芹 的祖父曹寅在给康熙皇帝的奏折中，有臣“包衣下贱”，“臣 系家奴，自幼荷蒙圣恩豢养”等语；另一方面，由于包衣人 的先祖在满清没有入关前就已经是家奴，后来“从龙入关”， 有的还立有战功，经过几代的效忠，他们和主子之间的信任 关系，非外人可比，是地地道道的“家里人”，不折不扣的 “奴上奴”。内务府上三旗，也就是镶黄旗、正黄旗、正白旗 包衣人，因为专门管理内廷事务，成为皇帝最亲近的人。出 于信任，皇帝经常委派他们担任“织造”，监管“盐务”。“织 造”和“盐务”是清朝最肥的两个差使，凡是任过这两个差 的，家庭的阔绰和排场远胜一般王侯。曹雪芹的曾祖曹玺在 康熙二年首任江宁织造，病故后其子曹寅任苏州织造，后继 任江宁织造，又任两淮巡盐御史，曹寅病故后，其子曹顒和 另外一个过继子曹頫又先后接任江宁织造，一切全部出自康 熙的亲手安排。这样.曹家祖孙三代在江宁织造任上长达六 十余年.所谓“赫赫扬扬.已将百载”。曹雪芹的幼年，就是 随祖父在江南这个温柔之乡、富贵之场度过的。曹寅和康熙 还有一层极其特殊的关系，曹寅的母亲同时也是康熙的奶妈， 这样，曹寅和康熙虽然在身分上还是奴才和主子，但在感情 上，则多少有些一母同胞、情同手足了。康熙六次南巡，四 次由曹寅接驾.住在织造府.其亲密程度，恐怕连两江总督 这样的朝廷要员也无法相比。这种宠信关系.使他们经常为 皇帝办理一些颇为特殊的机密事项，曹寅在江宁织造任上， 就负有为康熙打探江南社情和监督朝廷官员的特殊使命。这 也使他们特别容易卷入最高权力阶层争斗的漩涡，沦为政治 斗争的牺牲品。正因为曹家和康熙的特殊关系，在雍正夺嫡 后清除异己的残酷斗争中，不可避免地受到牵连.终于落了 一个家财被抄，“树倒糊狮散”的下场。曹雪芹回到北京后， 也终因穷困潦倒，贫病交加.年未满五十就“泪尽而逝”。
曹雪芹在这种极为特殊的环境中熏染成长起来，可以说 集贱与贵的感觉于一身，贫与富的生活于一生，南与北的阅 历于一体，加上罕有的禀赋与才华，使他“眼空如箕，笔大 如椽”，能于一般的人情世故中体验并品味出真与假这个人 生、社会的终极问题和至大问题。真与假是统领《红楼梦》 的纲领，贯穿全书始终。在经过人生种种历练之后，曹雪芹 终于认识到：生是假，死是真；阳是假，阴是真；正是假， 反是真；盛是假.衰是真；洁是假，浊是真；笑是假，哭是 真；金玉是假，木石是真；世故是假，痴情是真；现实是假， 理想是真；宝钗、袭人性格是假，黛玉、晴雯性格是真…… 然而，人生的悲哀就在于，世人都喜欢假的，讨厌真的，正 如脂胭斋所批：这“世上原宜假.不宜真”，“一日卖了三千 假，三日卖不出一个真。”
他看透了世人对真假的颠倒和混淆，因而发出“假作真 时真亦假”的悲叹！“假作真时真亦假”，这七个字切勿轻易 看过，它是曹雪芹对他所生活的那个社会及其人性的愤怒声 讨和深刻批判，字字血泪，只可道与知者言。
他生于康乾盛世，却通过家庭和自身的经历，敏锐地洞 察出那个盛极一时的家族、社会、文化存在的各种矛盾和问 题，以及由盛而衰的总趋势，知道终有一天会“忽喇喇似大 厦倾，昏惨惨似灯将尽”，所以，通过贾府的男女老少，铺排 出一场“怀金悼玉”的《红楼梦》，为之一哭。
这惊天地、泣鬼神的一哭，使无数有着身、家、国之痛 的痴情自性之人，纷纷动容，为之哭泣。
清宗室永忠是曹雪芹同时代人.因为有着几乎相同的遭 遇和感受，读了《红楼梦》，被曹雪芹的“传神文笔”触动情 愫，自恨不得相识.唯有掩卷痛哭：
传神文笔足千秋，不是情人不泪流。 可恨同时不相识.几回掩卷哭曹侯。
在那个时代，一部《红楼梦》，不知使多少痴情男女沉迷 其中，为之着魔。除过因身、家之痛而动情哭泣者之外，还 有一种人，超越了身家性命，在苦难之际，为着一个民族、 一种文化而哀哀恸哭。关于这种人，这种哭泣，刘鹑在《老 残游记》的“自叙”中说得明白、透彻：
《离骚》为屈大夫之哭泣，《庄子》为蒙叟之哭泣， 《史记》为太史公之哭泣，《草堂诗集》为杜工部之哭泣； 李后主以词哭，八大山人以画哭；王实甫寄哭泣于《西 厢记》，曹雪芹寄哭泣于《红楼梦》……曹之言曰：“满 纸荒唐言，一把辛酸泪。都云作者痴，谁解其中意？''名 其茶曰“千芳一窟”.名其酒曰“万艳同杯”者.千芳一 哭，万艳同悲也。
吾人生今之时，有身世之感情，有家国之感情，有 社会之感情.有种教之感情。其情感愈深者，其哭泣愈 痛。此洪都百炼生所以有《老残游记》之作也。
棋局已残，吾人将老，欲不哭泣也得乎？吾知海内 千芳，人间万艳，必有与吾同哭同悲者焉！
如果说痴情男女的哭泣因辛酸而引人同情，那么，这种 因文化自觉而产生的理性哭泣所包含的复杂感情，就格外引 人深思。一种文化衰败了，为什么被此文化所化之人，依然 钟情于此文化？此种文化蕴含着何等魅力？其中包含着什么 道理？
1919
年，吴宓在美国哈佛大学中国学生会以《红楼梦新 谈》为题发表演说，初识陈寅恪，陈寅恪为《红楼梦新谈》 题诗一首：
等是阎浮梦里身，梦中谈梦倍酸辛。
青天碧海能留命，赤县黄车更有人。
世外文章归自媚，灯前啼笑已成尘。 春宵絮语知何意，付与劳生一怆神。
陈寅恪这首诗，写得感情真挚，荡气回肠，借《红楼梦》 题咏，抒发的却是对人生和文化变迁的伤感之情。我们已经 无法知道当时他和吴宓就中国社会与中国文化有过哪些晤谈， 但我认为，吴宓在《石头记评赞》中的一番话，可以为陈寅 恪的这种“伤感”做一个绝好的小注：
《石头记》为中国文明最真最美而最完备之表现，其 书乃真正中国之文化、生活、社会，各部各类之整全的 缩影，既美且富，既真且详。……今日及此后之中国， 纵或盛大，然与世界接触融合，一切文化、思想、事物、
习惯，已非纯粹之中国旧观……
《红楼梦》所展现的，正是中国传统社会由鼎盛向衰败转 折阶段的文化现象。它是复杂的，既闪烁着美轮美奂的光彩， 也折射出丑恶肮脏的伤疤。它的复杂性，决定了后世学者对 它的复杂、暧昧心态。曹雪芹的高明，在于他并不对优劣好 坏做岀自己的主观判断，而只是将这些复杂的文化现象和盘 托出，由每个不同的人自己去品味决断。然而.遗憾的是， 经过一百多年欧风美雨的洗礼，这种文化今天离我们已经越 来越远，如同一个遥远的梦。陈寅恪辈去旧梦未远，对于我 们这一代人来说.当我们进入《红楼梦》的世界时.才真正 是“梦中谈梦倍酸辛”呀！
一旦进入《红楼梦》的世界，我们这才发现，那个在现 实社会中已经无迹可寻，在典籍中已经变得尘封僵冷的中国 传统文化，立即活灵活现地呈现在我们面前，好似中国文化 的钟灵之气，一下子全部集中于曹雪芹一人一身，并在《红 楼梦》中得到最集中、最完美、最鲜活的体现。一部《红楼 梦》，就是一部“活的”中国文化。
我们不应当仅仅将《红楼梦》当作一部古典文学名著来 读，它也是一部批判现实主义作品，既批判传统社会，也批 判现代社会。对于我们这一代人来说.在欣赏《红楼梦》文 学之美的同时，更应该深刻感受到中国传统文化的巨大魅力， 它所创造出来的丰富的想象力、精致的生活和艺术.反衬出 现代社会的平庸、粗俗以及想象力的缺失。
长期以来，关于中国传统社会、传统文化的概念，完全 建立在西方话语霸权和现代西方文明判断的基础之上，被错 误地贴上“封建的”标签，成为“愚昧的''、“落后的”代名 词。现在的中国人几乎完全不知道，在传统社会森严的等级 制度下，中国人同时也曾经拥有那么雅致且富有人情味的生 活方式，有着那么丰富的想象力.一丝不苟、精益求精的工 作态度和从容不迫的优裕心态，创造出那么多令西方人赞不 绝口的文学艺术作品。中国曾经被西方人称为“礼仪之邦”， 然而，现在的中国人却只知道礼教束缚人、迫害人，不知道 礼教规范人、教化人；只知道礼教“吃人”.不知道礼教 “养人”。
《红楼梦》为我们提供了一幅全面的、细节生动的中国传 统文化活的图像。它是一部浩瀚的文化海洋，几乎无所不包， 具有广阔的空间和无限的开放性。每一个人・纵使观点不同 乃至相反，纵使怀有完全不同的旨趣和目的，都能够在《红 楼梦》中发现令人惊喜、惊叹的文化宝藏。因此・鲁迅说一 部《红楼梦》：
经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵.
革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事……
法学家看见什么？
法学家不读《红楼梦》。或者青年时虽曾读过，成年后因 有人权、人命关天的大事，无暇顾及。所以，一百多年来， 尽管红学是是非非，恩恩怨怨，波镭云诡，热闹非凡，却从 没有法学家问津染指，倒也“落了片白茫茫大地真干净”。
法学家不研究《红楼梦》，实在是红学的重大损失。
历来的红学家，几乎是清一色的文史出身。它给红学造 成的直接后果，就是在文本内重视文学性的鉴赏、评析和对 不同版本的校勘、比较，文本外则醉心于以曹家历史为核心 的考证和对重大历史事件的索隐，反而对文本内涉及到的重 要制度关注不够。这不仅严重障碍了对《红楼梦》所揭示的 重大问题的理解，同时也失去了从制度上对许多疑难问题的 考证和论证。
例如第十三回秦可卿之死.大家都觉得秦氏死得蹊跷， 贾珍举止失常，却不曾有人注意到这段略不经意.但寓意深 刻的描述：
贾珍此时也有些病症在身，二则过于悲痛了，因拄 个拐踱了进来。邢夫人等因说道：“你身上不好，又连日 事多，该歇歇才是，又进来做什么？”贾珍一面扶拐，扎 挣着要蹲身跪下请安道乏。邢夫人等忙叫宝玉搀住，命 人挪椅子来与他坐。
丧礼是中国传统社会最为重要的制度之一，依照服制的 远近，需穿着不同的丧服，行不同的丧礼，表达程度不同的 悲痛之情，这在《礼记》、《仪礼》、《白虎通》等儒家典籍中， 均有严格的近于繁琐的规定.其目的正是要区分辨别服丧之 人与死者的亲疏远近关系。可卿是贾珍的儿媳妇，如果贾蓉 是嫡长子，按服制贾珍应服“齐衰不杖期”，如果是庶子，则 只有九个月的“大功”。所谓“杖”，是指由于服丧之人和死 者关系亲近，悲痛过度，致使身体羸弱.需拄杖而行。“不 杖”就是依服制不应该拄杖，因为公公和儿媳妇之间隔着儿 子，且是长辈，所以悲痛不应过度。这段描述先强调贾珍本 身有病，其次才说“过于悲痛”；不直说“拄杖”，却说“拄 个拐J曹雪芹并不直接写贾珍穿什么样的丧服，甚至有意回 避这么写，而是通过这些“曲之又曲”的描述，十分隐晦但 却明白无误地告诉我们，贾珍为可卿服的是“齐衰杖期”，这 实际是丈夫为妻子的服制。
再如《红楼梦》的写作时代，考证派和索隐派费了不少 口舌。索隐派一般认为《红楼梦》写于雍正、乾隆以前，是 “反清复明”人士所著，有人甚至煞有介事地论证“明本” 《红楼梦》。岂不知书中有不少地方透露岀作者生活的社会背 景。第二回“冷子兴演说荣国府”中，借子兴口说道：
如今生齿日繁，事务日盛.主仆上下，安富尊荣者
尽多，运筹谋画者无一……
第七回中，还是这个冷子兴：
......因多吃了两杯酒，和人分争，不知怎的被人放 了一把邪火，说他来历不明，告到衙门里.要递解还乡。
所谓“生齿日繁”，以及对“来历不明”者“递解还乡”， 熟悉清代法律制度的人.一看就知道这是乾隆时代的历史背 景。中国人口在明末战乱后锐减，康熙末年还只有二千多万， 经过清初的休养生息，雍正二年增长到三千多万，乾隆初期 突破一亿.中期突破两亿，晚期达到四亿，这一人口记录一 直保持到
1949
年。清承明制，实行保甲法，保甲条例规定， 十户为牌，立牌长；十牌为甲.立甲长；十甲为保，立保长。 每户岁给门牌.悬挂门首，“岀注所往，入稽所来”。顺治、 康熙时期.由于人口稀少，保甲制度只是虚于应付.并未真 正落实。乾隆初年，人口暴长，“生齿日繁”，迁徙、流动加 剧.仅北京就聚集了数十万流动人口，“昼则接踵摩肩.夜不 知投归何所。”而且.正是在乾隆初年及其以后的保甲制度 中，才出现并强调了对“来历不明”者的察究报告制度。
当我们进入《红楼梦》的法律世界，就会发现这是一座 无比丰富的文化宝藏.它不仅可以为红学研究打开一条新的 通道，其中还存在着可以与传统制度乃至现代制度互为解释 的巨大空间。这里所说的法律，并不是西方学科分类意义上 的“法律”，而是社会学意义上的法律.是中国式的法律，它 既包括“礼法”这样的国家法，也包括“家法”这样的民间 法。“礼法”和“家法”是最具中国特色的法律。礼与法密不 可分.出礼则入法。家是中国人最基本的生活单位，一个人 可以离“王法”很远，但却无时无处不在“家法”的管束之 下。《红楼梦》的法律世界，正是一部中国式法律生活的真实 写照。
百余年的红学研究实已走入死局。能够借以索隐的事件 离我们越来越远、越来越陌生，发现新材料以供考证的希望 也日益渺茫。现在，已经到了在索隐派和考证派之外，为红 学提供一种新的研究方式的时候了。对于这个世纪及其以后 的中国人，传统早已不是急欲抛弃的包袱和必欲砸碎的锁链. 而是必须倍加保护和珍惜的固有文化资源。在这个意义上， 《红楼梦》所表现并蕴藏的纯粹中国式的迷人文化将具有更加 广泛的开放性和永久的生命力，它将吸引一切尊重并懂得中 国文化的人进入其中，吸收、传承并创造性地予以转化。红 楼梦的法律世界就是其中的一个部分。





1流派
从学术的观点看，红学有三种流派。
第一派我叫它“想象的红学”，也就是索隐派，代表人物 是王梦阮、沈瓶庵、蔡元培，主要著作是《红楼梦索隐》、 《石头记索隐》。为什么叫“想象的红学”呢？因为这派的学 者在研究《红楼梦》之前，就抱定了一个牢不可破的主观想 象，认为《红楼梦》中隐藏着清初一段重大的政治或历史事 件，因为怕触及文网，作者不得不将真事隐去，巧手敷衍， 故布疑阵，使人有横看成岭侧成峰之状。至于所隐何人何事， 索隐派的看法差别很大，或说写清世祖与董鄂妃故事，或说 写明珠、傅恒、和珅以至金陵张侯家事。按照蔡元培的经典 看法：“《石头记》者，清康熙朝政治小说也。作者持民族主 义甚挚。书中本事，在吊明之亡，揭清之失。而尤于汉族名 士仕清者，寓痛惜之意。”“书中红字多隐朱字，朱者，明也, 汉也。宝玉有爱红之癖，言以满人而爱汉族文化也，好吃人 口上胭脂，言拾汉人唾余也。”
在不入索隐者流，特别是不熟悉清代历史，没有“反清 复明”情结的人看来，索隐派的观点往往穿凿附会，无中生 有.颇多荒谬可笑之处。事实上并非如此。以蔡元培这样的 大学者，对待学问抱虔诚的态度，又有渊博的知识，断不会 凭空虚言，作无稽的索隐。要知道，在清朝统治的二百多年 间，反清思想一直牢不可破地存在于许多汉族知识分子心中， 其情感的强烈，已经到了无以复加的程度。当初，清军铁骑 南下，横扫中国.制造了无数流血事件，所谓“扬州十日”、 “嘉定三屠”，顷刻之间，大明江山沦为异族统治，成为多少 汉人心中挥之不去的隐痛。清初，不少读书人削发明志，终 身不仕，或归隐山林，或直接投身“反清复明”的斗争。也 有人投靠清室，做了 “贰臣”，当了大官，但他们受到社会和 自己内心的强烈谴责，终身有愧，以致有人死后不敢葬入祖 坟，怕有辱先人。这种反清、仇清的心态，一直持续到清末。 孙中山领导的民主革命，提出的口号就是“驱逐軾虏，恢复 中华”。今人难以索解处，恰恰是古人心中之痛。所以，与其 说索隐派做无妄之谈.不如说索隐派恰恰是情感强烈的真诚 之人。他们预先怀有某种感情，带着某个框框读《红楼梦》, 越看越像.不能自拔。
以索隐求《红楼梦》的真相，绝非空穴来风。我们看作 者开篇就交代“因曾经历过一番梦幻之后，故将真事隐去”； 一开场出现的两个重要人物就叫“甄士隐”和“贾雨村”，分 别喻“真事隐”和“假语存”；第五回关于金陵十二钗的判 词，手法类似《推背图》；再加上种种扑朔迷离、似是而非的 描写，不由得使人怀疑书中确实隐藏着什么重大的秘密。
以索隐的方式解读文学作品，也是中国人的一种特殊阅 读习惯。过去有人解释为什么红学会产生索隐派，以为索隐 之法不见于它书。昭旌《啸亭续录》卷五说：
钟伯敬《封神演义》，荒诞幻渺，不可穷诘。然皆指 明事，以神宗为纣，郑贵妃为妲己，光宗常洛为殷洪王， 恭妃为姜后。张维贤为闻仲者，以其行居次也。朱希忠 为黄飞虎者，姓皆色也。西岐者，闇指播州杨应龙。以 孙丕扬为杨任……以朱廖为尤浑，以其尤劣于四明也。 三教道师闇指齐、浙、楚三党，托塔天王暗指李三才也， 邓九公者，邓芝龙也，申公豹者，申时行门下客也。至 以邹元标等江右人为梅山七怪，尤为诬善。夫食毛践土 之士，而谤其君为辛纣，居然笔之于书，其人可诛，其 板可斧矣！而尚流传世间，亦可怪也。
我们看这段对《封神演义》的索隐解读之法.不是和王 梦阮、沈瓶庵、蔡元培索隐《红楼梦》的手法如岀一辙吗？ 醉翁之意不在酒。索隐派对《红楼梦》的读法，其意并 不在《红楼梦》本身.而是为了自己特定的感情和目的。因 此.他们的观点很难与别人沟通交流，被局外人理解。即或 他们自己，也因为见解的不同，而歧见戟出，索解不一。贾 宝玉一人之身，可以同时影射顺治、康熙、多尔衮和冒辟疆。 一个薛宝钗，王梦阮说影射陈圆圆，蔡元培说影射高江村， 寿鹏飞说影射雍正，杜世杰说影射洪承畴。说明他们为了自 己的特殊需求.可以强索曲解.任意方圆，好比吸了毒品的 人，闭着眼睛想什么是什么。他们脑子里先装了一个••反满” 的想法.便在《红楼梦》中处处发现了 “反满”的证据。宝 玉爱红，是满人爱汉族文化；好吃人口上胭脂，就是拾汉人 唾余。他们一门心思地伸着脖子往自己事先拴好的圈套里钻。 其实，像贾宝玉这种公子哥们，读《西厢》，射覆礼，成天混 迹于脂粉堆中.厌恶《四书》、“五经”和科举，熟悉旗人生 活的人都知道，这正是旗人大家子弟的一般生活特征。《红楼 梦》不仅不“反满”.简直有点“排汉” 了。索隐派力求索隐 出《红楼梦》中隐藏的“真内容”、“真故事”，所求在真，反 失之于假。
第二派我叫它“考据的红学”，也就是考证派，代表人物 是胡适、俞平伯、周汝昌，主要著作是《红楼梦考证》、《红 楼梦研究》和《红楼梦新证》。既名之以“考证”，则这派的 旨趣、方法乃至目的都在于此。考证派产生于西学输入之际. 携西学之势，举科学之旗，涤荡旧学尘埃，使红学研究的面 目为之一新，因而能雄居红学论坛大半个世纪。考证派的最 大贡献，在于以现存资料最大限度地证明了《红楼梦》的作 者是曹雪芹。它的兴起，宣布了索隐派的式微。胡适是开红 学考证一代风气之先的鼻祖，他奠定了红学考证的基础，其 后的红学考证只是在他的基础上更加完善和精确而已。
考证派是在反对索隐派，并与索隐派论战的基础上兴起 和发展的。它举着科学的旗帜，斥索隐派为“附会的红学”， 似乎冰炭难容.势不同途。但是在我看来.考证派和索隐派 在关键问题上有相似之处。其一，红学的考证大致可分为文 本外的考证和文本内的考证。文本外的考证以曹雪芹为核心， 上溯其先祖，下搜其文物，旁触其亲朋。文本内的考证无非 是贾府在北京还是南京.大观园是随园还是什刹海或某府邸， 甚至小姐姑娘们是大脚还是小脚。所以，考证派和索隐派一 样，它并不关心文本内涉及到的许多重大制度和社会问题。 其二，红学的考证和索隐并非泾渭分明.实在是考证之中有 索隐，索隐之中有考证.大家方法不同.方向一致，都在猜 谜。考证派对索隐派大加讨伐，认为索隐派“走错了路”，索 隐的方法是“猜笨谜”，考证派又何尝不是在猜些个永无谜底 的谜语呢？如同俞平伯所坦陈的，费了半天劲，问题还是问 题，我们还是我们，永无解决的希望。其三，如果说考证曹 雪芹的历史，甚至他的父亲、祖父给他带来的成长环境，尚 有利于对《红楼梦》的阅读和理解，那么，顺着这些线索无 限扩张.为了他祖籍辽阳还是丰润争论不休，不是也和索隐 派一样，所论问题不说和《红楼梦》了无关涉，至少也是相 去甚远了吧？其四，因为认定《红楼梦》系曹雪芹的自传， 考证派的两个大家胡适和俞平伯对《红楼梦》的评价都不算 高。在胡适看来，曹雪芹“不怕琐碎，再三再四地描写他家 由富贵变成贫穷的情形”，《红楼梦》只是“老老实实”地描 写这一个“坐吃山空”、“树倒獄狮散”的自然趋势。俞平伯 甚至认为：“平心看来，《红楼梦》在世界文学中底位置是不 很高的。这一类小说，和一切中国底文学——诗，词，曲一 在一个平面上。这类文学底特色，至多不过是个人身世性格 底反映。《红楼梦》底态度虽有上说的三层，但总不过是身世 之感，牢愁之语。即后来底忏悔了悟，以我从楔子里推想， 亦并不能脱去东方思想底窠臼。不过因为旧欢难拾，身世飘 零，悔恨无从，付诸一哭，于是发而为文章，以自怨自解。 其用亦不过破闷醒目，避世消愁而已。故《红楼梦》性质亦 与中国式的闲书相似，不得入于近代文学之林。即以全书体 裁而论，亦微嫌其繁复冗长，有矛盾疏漏之处，较之精粹无 疵的短篇小说自有区别。”照他的看法，“《红楼梦》在世界文 学中”，只“应列第二等”。所以，考证派和索隐派一样，都 不能够真正读懂、理解和欣赏《红楼梦》。
文艺作品能否完全用科学的方法进行考证，也使我们产 生很大的怀疑。作者毕竟是在写小说，不是从事科学实验, 没有必要预先制定科学的写作大纲。他凭着感觉一路写下来. 并不在所有的关节上着力细究，所以在时间、年龄上每有不 合之处。我们这些受了现代西方思维训练的人，非要去“科 学地”考证和推论，难免发现许多破绽。我们看曹雪芹的写 作风格，真真假假，虚虚实实，信手拈来，涉笔成趣，这正 是《红楼梦》的魅力所在。他所描写的汝窑、成窑、宣窑、 定窑等瓷器，即使在瓷器鉴赏家看来，也是真实的非行家无 法写出，但却突然穿插写出一个“大观窑”，看似一本正经， 实则戏谑到了极点。他真真假假地写着许多地名，于情节需 要处突然杜撰出一个“慈孝县”，让人拍案叫绝。如果我们真 要去“科学地”考证什么“大观窑”、“慈孝县”，或者像那位 刘大杰先生一样，因为书中写了 “长安”，便认为贾府在陕西 西安，那我们真是甘受古人愚弄而不自知，是不折不扣的 “大笨伯” 了。
《红楼梦》也绝不是考证派所宣称的作者自传。曹雪芹写 这部小说，当然要受自己生活经历的影响，书中甚至会有他 及家人的若干影子，但我们绝不可以拿他及家人和书中的人 物“对号入座”。曹雪芹不是贾宝玉，他父亲不是贾政，他也 不一定非要有一个入宫的姐姐和处处令人讨厌的同父异母的 弟弟.除非我们糊涂到极点，大概不会因为贾宝玉有同性恋 的倾向，就去寻找曹雪芹同性恋的证据。我们看看宁、荣二 府的男女老少，“爬灰的爬灰.养小叔子的养小叔子”.《红楼 梦》写的简直就是一部家族的丑恶史、淫秽史。家丑不可外 扬.受传统教育长大的曹雪芹，会这样公开地羞辱自己家人 吗？恐怕起曹公于地下，他也不会答应的。
考证派是红学兴盛的动力，同时也是红学转向衰败的枢 纽。它考证出《红楼梦》的作者是曹雪芹，发掘出有关曹家 的一批珍贵历史资料，功莫大焉！但它在掀起红学研究热潮 的同时，将红学局限于对曹家历史的研究.局限于少数文史 研究人员的圈子，真是“知我者春秋，罪我者亦春秋” 了。 而且，考证的方法在很大程度上傑赖新材料的发现，新材料 的出现既不以人的主观愿望为转移，带有很大的偶然性，在 总体的趋势上也只会越来越少。因此，
20
世纪
50
年代以后， 陆续出现的曹雪芹画像、书箱、砚台、墓石以及“故居”等 文物，在我看来恰恰是考证材料见枯的表现，是红学的虚假 繁荣，考证派的回光返照。
第三派是我要提倡的“制度的红学”，也叫“解释派”， 主要是将《红楼梦》视为一部“活的”中国文化，认为《红 楼梦》中关于中国传统社会——制度、典章、器物以及人们 生活方式的描写，乃是高度真实与虚幻的统一，其中存在着 可以与传统社会和现代社会互为解释的巨大空间。我们可以 从三个层面上着手建立这种解释：一是将《红楼梦》与当时 的社会制度互为解释，考察那些纸面上僵死的制度是如何在 现实社会中真实运行的；二是将《红楼梦》与整个中国传统 文化互为解释，事实上，《红楼梦》集中国文化之大成，我们 决不应该将它仅仅看成关于清代社会和文化的描写；三是将 《红楼梦》与现代社会和文化互为解释，甄别它们之间的联系 和差别，评判它们之间的优劣和得失，反思中国文化的来龙 去脉，达致对中国文化新的认识和理解。
这样，我们就可以从各种不同的学科和角度进入《红楼 梦》的世界并进行解释。这种解释的作用是双向的。一方面. 各类学科的介入将会激活《红楼梦》中所蕴藏的制度因素. 从而大大丰富对《红楼梦》的认识和理解；另一方面，《红楼 梦》所蕴藏的丰富文化资源，它所描写的社会中真实运行的 “活的”制度，又会补充、完善甚至修正各学科中某些早已形 成的专业认识。
在“楔子”中，我曾举“丧礼”和“清代保甲制度”两 例，说明从法律的角度解释《红楼梦》对红学研究所起的作 用。下面，我再举几个例子，说明《红楼梦》中关于法律的 描写，反过来也可以增进甚至改变我们关于法律的某些认识。
我们一班以法律为职业的人，总好谈“活的法律”。究竟 什么是“活的法律”呢？很多人认为是司法判决。但我们想 一想，相对于法典而言，司法判决固然鲜活得多，可是在中 国社会，特别是中国传统社会，真正涉讼的法律行为能有多 少呢？大量的法律行为，其实就是我们日常社会生活的一部 分，这些每日每时发生的行为，才是真正意义上“活的法 律”。它们不存在于法典中，也不存在于司法判决中，而是存 在于文学作品中。司法的“活”，在于它不可能与法典完全合 辙一致，但二者总要保持大体的一致。社会生活中真正的 “活法”，却往往自有一套完全不同的评判和裁决，并且无视 法律规定和司法的评判与裁决。
我们知道，中国历代法律对于犯奸处罚极严，道德上也 加以严厉谴责，清代自不例外。按照《清律》规定，内乱入 于十恶，和奸、刁奸者杖，强奸者处死刑，私和奸事者各减 二等。可是我们看看贾府男女老少、上上下下，干了多少起 淫秽奸恶的勾当，有没有一起经过法律程序的处理？贾琏与 鲍二家的偷奸，凤姐捉住后大闹一场，惊动了宁、荣二府， 最可注意的是贾母对这事的态度：
贾母笑道：“什么要紧的事！小孩子们年轻，馋嘴猫 儿似的，那里保得住不这么着。从小儿世人都打这么 过的。”
真不愧是“老祖宗”，见多识广，看似轻描淡写的几句 话，代表的却是社会对这类事情的真实看法。这看法与法律、 司法的评判完全不同。
我们再看看夫和妻的地位。中国社会男尊女卑，夫和妻 的社会地位、法律地位都不平等。瞿同祖在《中国法律与中 国社会》中，通过儒家典籍、法律规定和司法判例，论之甚 详。但我们须知道，那些“堂而皇之”的规定并不完全代表 实际社会生活，社会生活要复杂得多。在贾宝玉的婚姻大事 上，到底是贾母、王夫人说了算还是贾政说了算？在掌家理 财、处理事务上，到底是王熙凤权力大还是贾琏权力大？社 会上固然有许多夫殴妻的例子，可是历来也不乏悍妻殴夫的 实例。以夏金桂的凶悍，连薛蟠这样无恶不作的“呆霸王”， 也处处受其挟制。我们不应该忽视妻的实际社会地位。
另一个引起我们注意的是奴婢和雇工人的地位。一般而 言，与奴婢卖身于主家.完全失去人身自由.并世世代代为 奴为婢不同，雇工人为主家服役基于双方同意的契约关系. 契约终了即解除主仆关系.享有一定的自由和•人格独立，所 以法律别有雇工人专条，其地位正如瞿同祖所论，介于奴婢 与常人之间。但实际情形并非如此。我们发现，贾府的权力、 地位圈以主人为中心，呈同心圆向外扩散.其权力的大小、 地位的高低完全取决于同主人距离的远近，愈向外权力愈小、 地位愈低。雇工人处于这个同心圆的最外层。焦大这种立过 功的老奴才，仗着曾把太爷从死人堆里背岀来，可以吃醉了 无人不骂；赖尚荣这种好几代的“奴才秧子”，可以借主子的 恩典.捐个州县官当；而“夏婆子”、“柳家的”这种厨房使 役，所谓雇工人，地位不仅不能和袭人、晴雯这样的贴身奴 婢比，就连宝玉喜欢的伶人芳官，也不把她们放在眼里。这 一同心圆的权力、地位扩散理论.适用于中国社会一切组织 结构。
当我们从三个层面和双向解释建立起红学的解释体系后， 有理由相信，我们不仅借此可以获得对《红楼梦》新的认识， 也必将极大地丰富各类学科研究，并最终达致对中国文化新 的认识和理解。解释派并不排斥索隐派和考证派，它认为红 学研究必须建立在考证的基础之上，并需借助适当的想象. 它尊重索隐派和考证派在红学研究中所取得的一切成果。
在此之前，已经有人从社会和经济等制度方面研究过 《红楼梦》，但它们并不能够形成以解释为价值取向的学术流 派。学术流派的形成必须建立自己的研究方法和价值体系. 并具有特定的时代背景。索隐派建立在旧学和民族主义基础 之上，考证派建立在新学和科学主义基础之上，而解释派， 正如我们在下一章中将要阐述的，建立在现代哲学解释学和 文化主义基础之上。它们都是时代的产物。





2理论
1904
年，王国维发表《红楼梦评论》，运用叔本华的哲学 思想，探讨人生，阐述《红楼梦》悲剧的美学价值，盛赞 《红楼梦》为“宇宙之大著述”。一百多年过去了，我们再也 没有看到第二篇文章，能够像《红楼梦评论》那样，结合西 方产生的新的哲学思潮和文学理论，深入论证《红楼梦》的 思想并阐发其意义。从那以后，红学似乎掉进了考据的故纸 堆，或成为狂言吃语者的阵地.虽然在一个个“新发现”或 “奇思妙想”中不时泛着热闹的气泡，却缺乏理论积累和支 援。今天，在其他学科纷纷运用西方最新理论并已形成深入 探讨和对话的情况下，红学理论依旧呈现出陈腐不堪的老套 子，以至连“文化大革命”中的“斗争论”也被归为红学的 一大显著理论成果。红学是“显学”，但同时也是“陈学”, 理论上的陈旧之学。
在社会形态、人的观念及其理论思维上，这一百多年发 生的变化是多么巨大啊！有些简直带有嘲讽的意味。当初我 们拼命想破坏和摧毁的传统文化，今天成为人们备加珍视和 保护的对象。胡适曾携当时盛行于西方的科学主义利器，号 称用“科学的方法”研究红学，斥索隐派为“附会的红学”； 今天，西方哲学解释学大师加达默尔则在《真理与方法》一 书中公然声称：“本书探究的出发点在于这样一种对抗，即在 现代科学范围内抵制对科学方法的普遍要求。”我们曾经相信 全人类一致进步的模式和共有的人性.所以有论述曹雪芹受 “江南资本主义萌芽”影响和“人道主义思想”的文章，而美 国人类学家格尔茨则坚定地宣称：“全人类一致性的观点几近 失败；”“不被特殊地区的习俗改变的人事实上是不存在的， 也从来没有存在过”。大批红学家为了揭示曹雪芹的创作意图 耗尽心血、争论不休，但现代哲学解释学却认为，解释与理 解永远不可能发现和完整重现作者的“原意”，理解的目的也 根本不是去发现原意。
过去，人们在认识论上盲目迷信和崇拜科学主义，以为 科学的方法可以适用于任何学科和领域而不受限制。哲学解 释学兴起之后，它在人的知识范围内划分出三种不同的致知 之途：科学的致知方法是说明，哲学的致知方法是认识，历 史的致知方法是理解，而一切理解无不建立在个人的经验之 
±0
因此，所谓真理，不仅包括一般的科学方法，也包括科 学方法之外的哲学、艺术和历史的经验。
据说是黑格尔首先使用了 “经验” 一词。哲学解释学的 两位大师笛尔塔和加达默尔都非常重视和强调经验在理解中 所起的重要作用。经验是人直接体验的生活，它本身是一种 局限性，所以，在理性和科学面前，它往往成为偏见的代名 词。然而，在哲学解释学看来，经验是一切理解的基础，是 构成个人理解最直接也是最重要的因素。首先，经验先于理 性、观念和判断，在人们形成理性和观念之先，做出判断之 前，经验就已经发生了，这叫做经验的当下发生性。其次， 经验只能发生于个体，具有不可替代性•叫做经验的个人性。 最后，经验具有不可完整重复性，它包括两层含义：一方面. 任何个人的经验不可能再由他人完整地重复体验和复制出来； 另一方面，即使是同一个人，也不可能完整重复自己过去的 经验。因此，解释者不可能完整地重复和再现作品作者的个 人体验.解释者相互之间也不可能重复他人的经验。
既然理解以个人经验为基础.那么，在哲学解释学看来. 一切理解就必然包含某种“前见”。没有任何人能够摆脱前 见，把自己置身于历史之外，做到“理性地”、“客观地”、 “公正地”理解历史。其一，理解必须使用语言，语言是文化 的核心，当使用某种语言进行理解时，就已经具有某种前见 
To
其二，人不能没有记忆，理解必须在记忆中展开，记忆 直接参与人的理解.而记忆本身就是一种前见。其三，人在 理解之前.就已经置身于某种文化传统之中了.也就是说， 这种历史文化传统已经占有了我们，我们必须带着这种历史 文化传统赋予我们的习惯、观念和知识去进行理解。基于此， 哲学解释学同以往的文学、历史研究方法有了很大的不同。 一是同以往理解者必欲将自己置身于作品和历史之外“客观、 公正地”进行研究不同，哲学解释学认为，历史如长河流水， 从古至今.绵延不断.理解者也是历史长河中的一份子，任 何人都不可能将自己置身于历史之外去进行理解。二是传统 的历史研究往往将时间距离看成理解中的最大障碍，以为时 间越近，越有助于理解；反之，时间距离越远.理解就越困 难。但在哲学解释学看来•时间距离恰恰是理解中的积极因 素.历史的真实性、客观性往往需要经过一定时间.脱离了 当时的环境才能显现出来。三是传统的文学、历史研究往往 要努力重现和恢复作者的原意，哲学解释学则认为，作品有 它自己的世界，解释者也有他自己的精神世界，这两个世界 接触之后，会产生一个新的世界——意义。因此.解释者在 解释作品中，不应再执著于复原作者原意的取向，而是要注 重创造性的理解。
这样，人们对传统就有了新的理解和认识，与传统的关 系也发生了变化。对于解释者来说，传统不再是一具等待解 剖的冰冷的僵尸，与解释者相对立的客观物，理解也不是解 释者手中理性的解剖刀。传统的生命并没有死去，它依然活 着，我们每个人都是它的组成部分。因此.我们解释传统， 并不仅仅是解释过去，也是在解释现在，解释将来。解释者 与传统展开对话，形成互动，既是理解传统，也是理解人生、 理解自己，传统则在理解中获得了新的生命和进入现代的途 径。解释传统并不是盲目地崇拜传统，更不是简单地复活传 统，而是疏通和“打理”与传统的关系，既对传统展开批判， 也用传统批判现在。
将哲学解释学的方法运用于红学研究，运用于研究《红 楼梦》中的法律问题.必须回答清楚两个问题：我们能够通 过文学作品理解法律吗？我们如何通过文学作品理解法律？
虽然文学作品不乏对法律的描写，很多人还是会认为， 文学作品具有夸张性，小说是虚构之物，作者兴之所至，“爱 怎么写就怎么写”，而法律的特点则在于它的真实性和客观 性，那么.这种研究具有可行性吗？换言之.我们该如何看 待文学作品的虚构性、主观性和法律的真实性、客观性之间 的关系？
的确，文学作品不是法典，也不是法律读本，因此，我 们不可能从文学作品中学到有关法律的系统知识。法律是理 性的，充满着推理和论证，一般在合理的意料之中平淡收场； 文学作品则是感性的，充满着跳跃和起伏，往往追求戏剧性 的高潮结局。美国法学家波斯纳在《法律与文学》一书中说 过，“与爱、成熟、事故、探险、宗教、友谊、异化、死亡、 战争和艺术本身一样.法律也是人类经历中的一个永久性的 特征”。但即使法律确是文学作品经常表现的主题之一，恐怕 我们也得承认，很少会有作者专门为探讨某个法律问题而构 思一部文学作品。文学作品对于法律的描写，大多数是为别 的主题或情节服务的.有时甚至是不经意的、无意识的。
与西方不同.中国古代文学家与法律的关系，有两个特 点需要引起我们的重视。一是隋唐开创的科举制度.将文人 学士几乎尽数吸纳到官僚体制中，因此，中国古代的文学家， 特别是那些名垂青史的文学家，一般都具有文、史、官合一 的特征，其中多数担任过法律职务或承担重要法律事务的州、 县官。唐宋八大家中.除过苏洵，其他七人都属于这种情况。 法律职业经历当然会对他们的文学创作产生一定的影响，但 更重要的是，这些科举岀身的士子虽然很多担任过法律职务. 但一般都对法律持轻视态度，他们的文学作品很少涉及法律. 他们一般都以诗文成名而非以法律成名，只有留心其简历， 才会惊讶地发现这些著名文人原来很多都从事过司法工作。 二是元代以后兴起的戏曲、小说等俗文学的作者，一般都是 科场失意者，社会地位极其低微，他们不仅生平不详，有的甚 至连是否真有其人都是问题。关汉卿、王实甫固然属于这种 情况，所谓四大名著的作者曹雪芹、施耐庵、罗贯中、吴承 恩哪个又能例外呢？这些“小人物”生活在社会的底层，他 们对社会问题和法律问题的体验往往是最真实、最具体的。
他们将自己的观察、体验通过文学的形式表现出来。文 学创作当然要有虚构，但恐怕没有哪个作家有如此本领，能 够完全摆脱自己的生活经历和社会环境纯粹虚构出故事来。 文学创作绝不是作者纯主观的“爱怎么写就怎么写”，他那看 似挥洒自如的、随意的甚至是不经意的描写，只不过是在生 活体验的基础上进行艺术加工而已。波斯纳说过一句颇富哲 理的话：•'让一位作家不用真实生活的原型进行写作可能就像 让一位画家不用模特来画人体一样困难。”其实.任何文学作 品都摇摆在理性与激情之间，并由此形成现实与浪漫的不同 风格。有的优秀文学作品能够巧妙地将二者紧密结合起来， 《红楼梦》就是这样一部文学作品。我们说《红楼梦》是高度 真实与虚幻的统一，它的真实性和客观性，过去有人说•'书 中一切排场，非身历其境不能道只字”，它的描写甚至可以达 到“纤毫毕现”的程度；另一方面，《红楼梦》又具有庄子虚 幻飘渺的文风。这二者的结合，使《红楼梦》的社会性和艺 术性都达到了前所未有的高度。
文学作品的真实性、客观性与法律的真实性、客观性不 同。文学作品往往并不展现法律繁琐的程序和枯燥的细节， 而是对人物的行为、心理以及种种法律背后的东西进行刻画。 《红楼梦》第四回“葫芦僧乱判葫芦案”中，薛蟠因争买婢女 打死冯渊，曹雪芹并不怎么写贾雨村如何公堂审案，而是用 大量篇幅写门子如何使眼色不让雨村发签捕拿，并告诉他贾、 史、王、薛这四大家族是招惹不得的“护官符”，以及如何岀 歪主意让他枉法曲断.末了写雨村徇情枉法.草率结案，并 急忙写信向贾政作表功的暗示。这一节写来看似波澜不惊， 但我想任何人读来都会感到惊心动魄，它把中国法律在中国 社会实际的运行情况活画了岀来。文学作品的真实性.往往 是入木三分的真实；它的客观性，则是除去了表面伪饰的 客观。
有过写作经历的人都知道.文学家在描写法律事件时， 一般不会为此专门学习有关法律的知识，他的写作.完全是 在生活积累的基础上进行“无意识”创作。文学作品的可贵 性和真实性，恰恰就在于此。法律行为是一种社会行为，对 于法律的认识，原本用不着多么深奥的法律知识，而且，我 们越是拥有某一门类的知识，也就越难摆脱源于这种知识的 偏见。所以，文学作品对法律的这种“无意识”、“不经意” 的描写，往往比某些主观的法学家和历史学家的认识还要可 靠些。
这种真实性和客观性也直接源于作者的立场、身分和文 学作品的形式。文学家在描写法律问题时，往往站在法律的 对立面，也就是说，他和其他任何一个普通的老百姓一样， 无论在认识上还是行为上，都是法律的受体.而不是像法学 家，完全站在法律那边。由于立场、身分不同，他们对法律 的感受，甚至使用的语言、概念都有所不同。无疑，这种源 于民间的感受是更真实的。基于此，在本书中，我宁愿使用 “抄家”这样的民间用语，也不使用“籍没”这种法律概念。 另外，文学作品对法律的描写是动态的，它特别有助于我们 对法律实施过程的理解。文学作品当然不可能教给我们判别 何为犯罪或此罪与彼罪的知识，但也没有任何一部法律或者 判例能够告诉我们有关抄家的情形。文学作品就不同了。我 们看《红楼梦》“锦衣军查抄宁国府” 一节，那么多“穿靴带 帽”的强盗“翻箱倒笼的来拿东西”，“木器钉得破烂，磁器 打得粉碎”；“贾赦贾政一干人唬得面如土色，满身发颤”；贾 母“吓得涕泪交流，连话也说不出来”；王邢二夫人“俱魂飞 天外，不知怎样才好”；凤姐“一仰身栽到地下死了”；赵堂 官如何狐假虎威，一叠声叫“拿下贾赦，其余皆看守”；众番 役如何“撩衣勒臂”、“摩拳擦掌”。抄家者的虎狼行径和被抄 者的丧魂失魄被刻画得栩栩如生。这就如同一架摄像机，把 那个时代的法律行为摄录下来并回放给我们。
从另一方面来讲，法律也未必就是完全真实和客观的。 法律事实并不等同于客观事实，它只不过是事后人们对原有 事实一次次的建构和复原，其中必然带有虚构的成分，每个 人的认识也都不可避免地带有主观性。正如美国文化人类学 家格尔茨所言：“为数越来越多的原告和被告突然发现.不论 法律依据的是什么，它都不是全部真相。法律事实并不是自 然生成的，而是人为造成的……”
所以，看似主观、随意的文学作品有真实性和客观性. 而看似客观、死板的法律则包含着虚构和主观的成分。二者 并不存在一个截然分明的界限，关键取决于研究的方法。
在上一章中，我们说过，要从三个层面和双向解释建立 起红学的解释体系。法律当然成为构建这一解释体系的桥梁 和媒介。通过这一桥梁和媒介，法学与红学发生了关系.它 们将互为输入和补充某些有益的成分。这种双向解释将在以 下三个层面上展开。
我们将深入到《红楼梦》对各种法律问题描写的细节和 清代法律制度的具体规定以及司法实践的具体做法中，作进 一步的研究。一方面看看文学作品中那些细致入微或一鳞半 爪的关于法律的描写在制度层面的概貌和其他实际运行中的 状况，这将极大地丰富和有益于对《红楼梦》的理解。另一 方面，要通过《红楼梦》这一珍贵的文本来印证或校正法律 的一般规定在社会中具体实施的状况，这将补充或修正关于 法律的某些一般性见解。这一研究方式也是为了表明，对文 学作品的法律分析并不是要像波斯纳在他那本《法律与文学》 的名著中所提供的样本那样，先对一部文学作品作整体的缩 略，然后进行一番分析和评论，而是要深入到其中的每一个 细节中去，用文学的个案进行概括。从另一种意义上说.这 或许就是格尔茨在文化人类学中所提倡的“深描”。
但是，我们的眼光还不能局限于此。与西方不同，中国 历史具有某种更为紧密的连续性和一致性；与其他作品不同. 《红楼梦》具有异常丰富的涵括性和包容性。曹雪芹深知他的 作品不仅是对清代社会和文化的描写，同时也是对整个中国 社会和文化的展示，他自信有能力做到这一点。在《红楼梦》 第一回中，他反复点出《红楼梦》的这个特点：“然朝代年 纪，地舆邦国却反失落无考。” “据我看来，第一件，无朝代 年纪可考……”“……不过只取其事体情理罢了，又何必拘拘 于朝代年纪哉！”曹雪芹在开篇中就屡次申明这一点，很容易 被看作是为了躲避文网言祸、干犯时政。其实，欲加之罪， 何患无辞，况且，以曹雪芹的智慧，岂不知预先就这样“择 清自己”，不正是“此地无银三百两”吗？它实在是曹雪芹究 天人之际、通古今之变、明“事体情理”而臻化境的自然流 露。因此，研究《红楼梦》中的法律问题，绝不能仅仅拘泥 于清代的法律制度。
更为重要的是，我们要借《红楼梦》这部“活的”中国 传统文化教材，重新审视和评价传统社会与现代社会的关系， 在批判传统社会的基础上，也用传统社会批判现代社会。这 将很难被进化论者理解。其实，传统社会向现代社会的嬉变， 除过文明演进的成分，实质上是自然环境、社会环境以及人 们生活方式、精神面貌的一场时空大转换。在还没有建立和 学会新的文化和生活方式之前，我们有必要用过去重新审视 和评价这段过渡时代，看看中国的礼法、家法是如何深入到 中国人的日常生活和内心之中，看看那些采自西方的刚性法 律如何同中国人的性格抨格不入，让传统积极地参与到新文 化的建设中。正如詹明信所言：
……过去在观察我们，无情地审判我们……





3作者
《红楼梦》的作者，是红学研究的核心问题。
古今中外，恐怕还没有哪本伟大的著作，像《红楼梦》 一样，连它的作者是谁都要发生很大的疑问。关于后四十回 的作者，也产生过极大的争议。这是任何研究红学的人都无 法回避的问题，也是红学的特殊魅力所在。所以，在进入 《红楼梦》的法律世界之前，让我们对此略加讨论。
《红楼梦》的作者究竟是谁呢？先看《红楼梦》本身的 说法。
《红楼梦》曾在一头一尾，交待过是书的由来缘起。第一 回说：
从此空空道人因空见色，由色生情，传情入色，自 色悟空，遂易名为情僧.改《石头记》为《情僧录》。东 鲁孔梅溪则题曰《风月宝鉴》。后因曹雪芹于悼红轩中披 阅十载，增删五次，纂成目录，分出章节，则题曰《金 陵十二钗》。
第一百二十回结尾处照应开头的话说：
那空空道人牢牢记着此言，又不知过了几世几劫， 果然有个悼红轩，见那曹雪芹先生正在那里翻阅历来的 古史。空空道人便将贾雨村言了，方把这《石头记》示 看。那雪芹先生笑道：“果然是'贾雨村言'了！”空空 道人便问：“先生何以认得此人，便肯替他传述？”曹雪 芹先生笑道：“说你空，原来你肚里果然空空。既是假语 村言，但无鲁鱼亥豕以及背谬矛盾之处，乐得与二三同 志，酒馀饭饱，雨夕灯窗之下，同消寂寞，又不必大人 先生品题传世。似你这样寻根究底，便是刻舟求剑，胶 柱鼓瑟了。”那空空道人听了，仰天大笑，掷下抄本，飘 然而去。一面走着.口中说道：“果然是敷衍荒唐！不但 作者不知，抄者不知，并阅者也不知。不过游戏笔墨， 陶情适性而已！”
这哪里是对作者的说明，简直是故布疑阵、扰乱视线、 蒙蔽观众的障眼法！作者所说的那些真真假假、半心半意的 话，其实是在精心布局设谜.目的就是不想直接告诉别人他 是谁，而是让大家去猜。开头明说曹雪芹是删改者，正是作 者诱人的圈套。
既然从《红楼梦》中不能直接得出作者是谁的结论，那 就只能看作品同时代人的说法了。永忠、明义、袁枚以及稍 晚的西清、裕瑞，都说《红楼梦》系曹雪芹所撰。其中，明 义的说法似乎最肯定也最可靠：
曹子雪芹出所撰《红楼梦》一部，备记风月繁华之 盛。盖其先人为江宁织府，其所谓大观园者，即今随园 故址。惜其书未传，世鲜知者，余见其抄本焉。
为什么明义的说法似乎最肯定也最可靠呢？这是因为已 知其他几个人都不认识曹雪芹。永忠有“可恨同时不相识” 的诗句，袁枚将曹雪芹说成是曹寅之子，西清坦陈“雪芹何 许人，不尽知也”，裕瑞关于曹雪芹的传闻得自前辈姻亲，都 是与雪芹不相识的明证。明义这段话开头说“曹子雪芹岀所 撰《红楼梦》一部”，给人的感觉，好像明义认识曹雪芹，而 且雪芹亲自送了一部《红楼梦》给明义。可是最后一句却说 “余见其抄本焉”。仔细琢磨他这话的口气，我们可以肯定地 说，他见到的这个抄本并非得自曹雪芹，他也不认识曹雪芹， 否则他不会把这件事写得如此语焉不详。
这就产生了一个问题，凡是说《红楼梦》系曹雪芹所撰 的人，都不认识曹雪芹，更没有他们和曹雪芹交往的记载。
回过头来，我们看看和曹雪芹有过交往，甚至是好朋友
的敦诚、敦敏、张宜泉三人是怎么说的。 敦诚有《寄怀曹雪芹》诗：
少陵昔赠曹将军，曾曰魏武之子孙。 君又无乃将军后，于今环堵蓬蒿屯。 扬州旧梦久已觉，且著临邛犊鼻裨。 爱君诗笔有奇气.直追昌谷破篱樊。 当时虎门数晨夕，西窗剪烛风雨昏。 接羅倒著容君傲，高谈雄辩虱手扪。 感时思君不相见，蓟门落日松亭樽。 劝君莫弹食客铁，劝君莫叩富儿门。 残杯冷炙有德色，不如著书黄叶村。
另有一首《赠曹雪芹》:
满径蓬蒿老不华,
衡门僻巷愁今雨，
司业青钱留客醉,
举家食粥酒常赊。
废馆颓楼梦旧家。
步兵白眼向人斜。
何人肯与猪肝食？日望西山餐暮霞
在一个风雨交加的秋晨，敦诚与雪芹相遇于槐园，“雪芹 酒渴如狂”，敦诚解佩刀沽酒而饮，雪芹十分高兴，作长歌以 谢敦诚，敦诚亦作《佩刀质酒歌》，中有“曹子大笑称快哉",
“击石作歌声琅琅”句。雪芹逝后，敦诚有两首挽诗:
四十萧然太瘦生，晓风昨日拂铭旌。
肠回故珑孤儿泣，泪迸荒天寡妇声。
牛鬼遗文悲李贺，
故人欲有生刍弔，
四十年华付杳冥，
孤儿渺漠魂应逐,
鹿车荷循葬刘伶。 何处招魂赋楚蕎？ 哀旌一片阿谁铭？ 新妇飘零目岂瞑？
牛鬼遗文悲李贺，鹿车荷镭葬刘伶。
故人惟有青山泪，絮酒生刍上旧堀。
敦敏有《赠芹圃》诗：
碧水青山曲径遐，薜萝门巷足烟霞。
寻诗人去留僧舍，卖画钱来付酒家。
燕市哭歌悲遇合，秦淮风月忆繁华。
新愁旧恨知多少，一醉瑁珂白眼斜。
又有《小诗代简寄曹雪芹》：
东风吹杏雨，又早落花辰。 好枉故人驾，来看小院春。 诗才忆曹植，酒盏愧陈遵。 上巳前三日，相劳醉碧茵。
《题芹圃画石》则说:
傲骨如君世已奇，嶙峋更见此支离。
醉余奋扫如椽笔，写出胸中魄碼时。
在与雪芹相别一年后，敦敏偶过明琳养石斋，听到隔院 有人高谈.果然是雪芹，相见后呼酒话旧，有“忽漫相逢频 把袂，年来聚散感浮云”句。雪芹逝后，敦敏《河干集饮题 壁兼弔雪芹》则有“逝水不留诗客杳，登楼空忆酒徒非”句。
张宜泉有《题芹溪居士》诗：
爱将笔墨呈风流,
庐结西郊别样幽。
门外山川供绘画，
堂前花鸟入吟讴。
羹调未羡青莲宠,
苑召难忘立本羞。
借问古来谁得似,
野心应被白云留。
雪芹逝后，张宜泉有
《伤芹溪居士》弔诗。题头说曹雪
芹：“其人素性放达.好饮，又善诗画，年未五旬而卒。”
这三个人.特别是敦诚、敦敏兄弟，可以说和曹雪芹交 情极为深厚。但看他们和雪芹往来唱和以及弔亡怀念的诗句.
无非说雪芹好饮、能诗、善画，以及喜高谈、性放达。这样, 在我们的头脑中就会产生一个绝大的疑问：如果《红楼梦》 系曹雪芹所撰，这该是一件多么重要的大事哇！那些不相识 的人都能风闻曹雪芹撰《红楼梦》之事，他的好友岂能不知？ 那么，为什么他们在这些和雪芹往来以及悼亡的诗句中，绝 口不提此事，甚至连一句暗示性的语言都没有呢？
最后，我们只能寄希望于脂砚斋的批语了。脂砚斋因为 和曹雪芹的特殊关系，其批语历来为红学家所重视。涉及 《红楼梦》的作者问题，脂批主要集中在“甲戌”本第一回的 几段上：
雪芹旧有《风月宝鉴》之书.乃其弟棠村序也。今 棠村已逝，余睹新怀旧，故仍因之。
若云雪芹披阅增删，然则开卷至此这一篇楔子又系 谁撰？足见作者之笔狡猾之甚。后文如此处者不少。这 正是作者用画家烟云模糊处，观者万不可被作者瞒蔽了 去，方是巨眼。
能解者方有辛酸之泪.哭成此书。壬午除夕，书未 成，芹为泪尽而逝。余常哭芹，泪亦待尽。每思觅青复 峰再问石兄，余不遇癞头和尚何！怅怅！
今而后惟愿造化主再出一芹一脂.是书何幸，余二 人亦大快遂心于九泉矣。甲午八月泪笔。
“甲戌”本的脂批，写得极为用情.但涉及到谁是作者的 问题，同样是含糊其辞、遮遮掩掩，不肯直说。尽管有人根 据脂砚斋的批语认为作者是曹雪芹，但也有人得出作者是 “畸笏叟”或“石兄”的结论。况且，脂砚斋和畸笏叟的批语 在重要处自相矛盾，以至不能同时成立，必须判定一人为真， 一人为假。而脂砚斋到底是什么人，是男是女，与畸笏叟、 石兄是什么关系？这些问题.同样是“烟云模糊”。难怪后世 的红学家聚讼纷纭，莫衷一是了。
以上就是关于《红楼梦》作者的“核心证据” 
To
如果 从法律的角度看待这样的“证据”，我们只能说：“证明曹雪 芹系《红楼梦》作者的证据不足”，而且，多系“传来证据”， 缺少“直接证据”。
但是，反过来我们要问一句：有没有比曹雪芹更有可能 撰写《红楼梦》的人？这次我们可以绝对肯定地回答：没有， 根本不存在这样一个人！包括那个被认为是曹頫的畸笏叟， 他们和曹雪芹撰写《红楼梦》的可能性根本不能相提并论。 在学术上判定谁是作者，毕竟和法律上认定犯罪不同，不能 实行“无罪推定"，否则《红楼梦》的作者只能是“佚名” 了。我们可以依据资料做一些主观的分析：第一，作者不想 让人知道自己是谁，但又不愿把消息完全封死，所以在书中 “故意”将自己说成是删改者，可谓狡猾之甚。但我们只要认 真想一想，作者郑重其事地专门将是书的由来缘起讲了一通， 而所谓的空空道人、东鲁孔梅溪都是子虚乌有的人物，就不 难明白作者的良苦用心了。第二，或许是基于同样的原因， 或许另有更重大的原因，曹雪芹的朋友当时不便在文字中提 及雪芹撰书事。《红楼梦》广泛流传后，雪芹和他的朋友都已 逝去，但雪芹撰写《红楼梦》的事，却在一定的圈子里一直 口耳相传着。第三，曹雪芹是包衣世家，“顒”、“頫”、“霑” 本身就是“仰望”、“低头”、“附着”的意思。我们只要看曹 颐、曹頫、曹霑这样的名字，就会知道世代为奴的思想在这 一家实在是融在血液里的。到了雪芹这一代，他实际上已被 主子彻底抛弃了。有这种身世经历的人，反而可能获得思想 上的真正解脱。第四，我们看《红楼梦》的作者见识之广、 鉴赏之精、心思之细，只怕也是非内务府出身不能有此禀赋 和眼界。
总之，判定曹雪芹系《红楼梦》的作者，可能性最大， 问题最少，接受程度最高。
关于后四十回的作者，同样是一个复杂而又棘手的问题。 首先，有人认为百二十回本的《红楼梦》是完璧，根本不存 在续作的问题。但只要我们不至于愚笨到和续作者同样的程 度，就得承认后四十回与前八十回“断非一色笔墨”。在思 想、境界、艺术、文笔等方面，与前八十回完全不同、相差 甚远的例子，后四十回中俯拾即是。
我们看第八十一回中“占旺相四美钓游鱼”开篇的文字 写法，给人的感觉，就像一个古董鉴赏家眼前精美绝伦的古 代艺术品，突然之间被调换成为现代拙劣的仿品。刚刚在第 八十回中还才华横溢、充满了灵气的那支文笔，此时变得异 常呆笨，如乡人过陋巷，左支右细，不得自如。后四十回不 但文笔笨拙，而且由于续作者没有原作者的生活经历，处处 缩手缩脚，不敢写实。原作者在第三回中写黛玉初入贾府， 通过黛玉的眼睛，将贾府的园林府第、器物陈设、穿戴打扮、 礼仪规矩，写得何等细致入微。而第八十五回写贾家初入北 静王府拜寿，续作者没有原作者的眼界和生活经历，下笔拘 谨.根本不敢写细写实，不禁让我们感叹，若由原作者来写 王府的种种陈设、规矩、气派，该是何等笔墨！第八十六回 对薛蟠官司的料理，也是奇怪至极。第四回中薛蟠唆使众豪 奴打死人，依仗家势，根本不当回事，雨村枉法裁判，主动 逢迎，不仅由于雨村的官位是贾政活动来的，更在于门子所 说的那句话：“一时触犯了这样的人家，不但官爵.只怕连性 命还保不成呢！”第八十六回中，王子腾和贾政都升了官，审 理案件的知县是个贪官，并非廉吏，要知道贪官是最怕大官 的，而此时的薛家却好像由四大家族变成了个无权无势的小 户人家.到处为薛蟠的官司打点送礼。第一百零五回写锦衣 军查抄宁国府.所列查抄清单，简直是土财主家的物品.既 没有古玩字画，也没有大小自鸣钟。要知道曹家是内务府出 身，世代织造，曹雪芹对器物鉴赏尤精，前八十回中写诸种 古玩器物，无不各尽其妙，他所写的贾家，富比王侯。对比 一下和珅家被抄的物品清单，就知道续作者见识、眼力的低 下了。
后四十回的人物性格也不符合逻辑发展。前八十回的贾 母是个慈祥的老人，后四十回的贾母却说了许多恶狠狠的不 尽情理的话；前八十回的贾政是个不管事的超脱之人，后四 十回的贾政却忙忙碌碌管了许多琐事；前八十回的宝玉是个 瞧不起功名不爱读《四书》、“五经”的人，后四十回的宝玉 却热衷功名、刻苦读书并给巧姐大讲孝经；前八十回的妙玉 何等清高脱俗，后四十回的妙玉却走火入魔俗念缠身。这真 是贾母不像贾母.政老不像政老，宝玉不像宝玉，妙玉不像 妙玉了。
最奇怪的是，后四十回不但与前八十回处处不合，它自 身也破绽百出.甚至上下句之间互不关合。第一百零七回写 各位王爷和大人遵旨审问贾政，明明问的是“你哥哥交通外 官，恃强凌弱，纵儿聚赌，强占良民妻女不遂逼死的事，你 都知道么？”贾政却回答道：“犯官自从主恩钦点学政，任满 后查看赈恤.于上年冬底回家，……一应家务并未留心伺察. 实在糊涂，不能管教子侄，这就是辜负圣恩。”问的是他哥哥 的事，他却回答自己不能管教子侄，并且说了许多废言虚语， 如此莫名其妙、驴唇不对马嘴的回答，令人啼笑皆非。
那么，后四十回的续作者是谁呢？
乾隆五十七年，程伟元和高鹑一起刊刻《红楼梦》，始有 百二十回本，称程甲本。关于后四十回的来历，程伟元在程 甲本卷首序中说得清楚：
然原目一百廿十卷，今所传只八十卷，殊非全本。 即间称有全部者，及检阅仍只八十卷，读者颇以为憾。 不佞以是书既有百二十卷之目，岂无全壁？爰为竭力搜 罗，自藏书家甚至故纸堆中，无不留心。数年以来，仅 积有二十余卷。一日，偶于鼓担上得十余卷，遂重价购 之.欣然翻阅，见其前后起伏尚属接樟，然滤漫不可收 拾。乃同友人细加厘剔，截长补短，抄成全部，复为镌 板，以公同好。《红楼梦》全书至是始告成矣。
程伟元所说的“友人”正是高鹊。高鹑在程甲本的序中 说得也很清楚：
予闻《红楼梦》脍炙人口者，几廿余年，然无全璧， 无定本。……今年春，友人程子小泉过予，以其所购全 书见示，且曰：“此仆数年铢积寸累之苦心，将付剖测， 公同好。子闲且惫矣，盍分任之？”予以是书虽稗官野史 之流，然尚不谬于名教，欣然拜诺，正以波斯奴见宝为 幸，遂襄其役。工既竣，并识端末，以告阅者。
在程乙本的卷首引言中.程伟元和高鹑又共同对后四十 回的来历作了交待：
是书前八十回，藏书家抄录传阅几三十年矣。今得 后四十回，合成完璧。……书中后四十回系就历年所得， 集腋成裘，更无他本可考，惟按其前后关照者，略为修 辑，使其有'应接而无矛盾。至其原文，未敢臆改。俟再 得善本，更为厘定，且不欲尽掩其本来面目也。
高鹑的妻子是张问陶的四妹，张问陶在《赠高兰墅鹑同 年》中有“传奇《红楼梦》八十回以后俱兰墅所补”的话。 “补”包含有“补刻”和“补作”两层意思，如果张问陶说的 “补”是“补刻”的意思，那么，他与程伟元、高鹑的说法是 完全一致的。我们也没有任何根据和理由把他说的“补”理 解为“补作”。可是这话到了俞樋那里就开始“变味” 了。他 在《小浮梅闲话》中说：
又《船山诗草》有《赠高兰墅鹑同年》一首云：“艳 情人自说《红楼》。”注云：“《红楼梦》八十回以后俱兰 墅所补。'‘然则此书非出一手。按乡会试增五言八韵诗， 始乾隆朝。而书中叙科场事已有诗，则其为髙君所补可 证矣。
你看，同样是“《红楼梦》八十回以后俱兰墅所补”这句 话，到了俞磁那里就开始没有任何根据地理解为是高鹑“补 作” 了。而且，俞撼还考证岀乡会试增五言八韵诗，是从乾 隆朝开始的，而书中叙科场事已有诗.所以更进一步证明后 四十回是高鹑补作的。这一考证本不足以证明补作的事，除 非我们能证明《红楼梦》的原作者在乾隆以前就死了，或者 在乾隆以前就已经写成《红楼梦》，并且再无修改的可能。
然而，这样的“证据”到了胡适那里，竟然被视为“铁 证”，从而一锤定音，“科学”地考证出后四十回是高鹑续作 的。胡适在《红楼梦考证》中所列的“几层证据”，除过张问 陶和俞撼这两条，其余都是经不住推敲的自我猜测。而俞撼 所举的“乡会试增五言八韵诗始乾隆朝，而书中叙科场事已 有诗”，连胡适都觉得“这一项不十分可靠，因为乡会试用律 诗，起于乾隆二十一二年，也许那时《红楼梦》前八十回还 没有做成呢”。
认定高鹑是《红楼梦》的续作者，他自己都会觉得冤枉。 我以为，“予以是书虽稗官野史之流，然尚不谬于名教”这句 话，最可代表高鹑对待《红楼梦》的态度。作为热衷于功名 的士子，高鹑虽然也欣赏《红楼梦》，但难免认为这种作品属 于“稗官野史之流”，心里有些瞧不起，这是他真实想法的流 露。高鹑水平再差，也不至于把上下句之间的问答写得互不 关合，这恰恰证明程伟元和高鹑的话是真实的。胡适无端地 怀疑程伟元、高鹑说的是“鬼话”，他考证高鹑续书的唯一依 据，实际上就是俞樋曲解张问陶的那句话，从而一手制造了 高鹑续书的学术冤案，历史真成了任人打扮的小姑娘。
那么，既然后四十回与前八十回“断非一色笔墨”，究竟 谁是续作者呢？我们只有老老实实地回答：不知道。从后四 十回个别情节写得也很精彩以及悲剧的结局来看，不排除其 中有曹雪芹原稿内容的可能；或者续作者和雪芹很熟，了解 雪芹的创作意图；或者续作者曾经看过雪芹佚失的原稿.凭 记忆重新进行了创作。要知道，前八十回是在庙市上流行了 近三十年后才变成百二十回本的。从时间上看，这期间发生 续作的可能性也要比程伟元、高鹑短短数年间续作的可能性 大得多。





4家族
一部《红楼梦》，描写了贾、史、王、薛四大家族的兴 衰史。
作者并没有平均使用笔墨。四大家族中，他着重写贾家； 贾家又重点写荣国府。
让我们先从家说起。
家的概念，广义上有时也包括族。但严格地说，家和族 是两个不同的概念，这个意义上的家，我们可以把它定义为 同居共财的亲属团体。家可以很大，大到广厦数百，人口上 千；也可以很小，小至茅屋半间，人口一二。中国历史上， 从汉代到明、清，曾经有过累世同居、人口数百乃至上千的 大家庭。唐代鄆州张氏九世同居，唐高宗亲访家长张公艺， 询问为什么能够久居不分，张公艺不答，拿出纸笔连写一百 余个“忍”字，高宗为之流涕。难怪人们把这种父亲死后不 分家，累世同居共爨的大家庭称为“义门”。这样的家庭在历 史上实属例外，就是中国人津津乐道的“四世同堂”、“五世 同堂”的大家庭，也并不多见。要维持这样的家，经济的、 伦理的要素固然缺一不可，还要具备长寿和早婚的条件。一 般的家庭，只不过是包括夫妻、父母和子女的数口之家。
《红楼梦》中的贾家，是一个比较特殊的家庭。第二回借 冷子兴之口，介绍了宁、荣二府的家世及其主要成员：
当日宁国公与荣国公是一母同胞弟兄两个。宁公居 长，生了四个儿子。宁公死后，贾代化袭了官，也养了 两个儿子：长名贾敷，至八九岁上便死了，只剩了次子 贾敬袭了官.如今一味好道，只爱烧丹炼汞，余者一概 不在心上。幸而早年留下一子，名唤贾珍，……这位珍 爷倒生了一个儿子，今年才十六岁，名叫贾蓉。……再 说荣国府……自荣公死后，长子贾代善袭了官，娶的也 是金陵世勋史侯家的小姐为妻，生了两个儿子：长子贾 赦，次子贾政。如今代善早已去世，太夫人尚在，……这 政老爹的夫人王氏，头胎生的公子，名唤贾珠，十四岁 进学，不到二十岁就娶了妻生了子，一病死了。第二胎 生了一位小姐，……不想后来又生一位公子，……就取名 叫作宝玉。
政老爹的长女，名元春，现因贤孝才德，选入宫作 女史去了。二小姐乃赦老爹之妾所出.名迎春；三小姐 乃政老爹之庶出，名探春；四小姐乃宁府珍爷之胞妹， 名唤惜春。因史老夫人极爱孙女，都跟在祖母这边一处 读书……
政公既有玉儿之后，其妾又生了一个，……若问那赦 公，也有二子，长名贾琏.今已二十来往了，亲上作亲， 娶的就是政老爹夫人王氏之内侄女.今已娶了二年。
贾家的住宅，先借贾雨村的口作一总括：“街东是宁国 府，街西是荣国府，二宅相连.竟将大半条街占了。”第三回 又借林黛玉初入贾府，作了进一步的描述：
……忽见街北蹲着两个大石狮子，三间兽头大门，…… 正门之上有一匾，匾上大书“敕造宁国府”五个大字。 黛玉想道：“这必是外祖之长房了。”想着，又往西行， 不多远，照样也是三间大门，方是荣国府了。……林黛 玉扶着婆子的手，进了垂花门，两边是抄手游廊，当中 是穿堂，当地放着一个紫檀架子大理石的大插屏。转过 插屏，小小的三间厅，厅后就是后面的正房大院。正面 五间上房，皆雕梁画栋，两边穿山游廊厢房……
从这些描述中可以看出，贾家是世宦之家，公卿府第. 不但豪门相连，而且与皇家结亲，家庭的显赫与排场，自非 寒门薄祚可以相比。曹雪芹用他的生花妙笔，写尽了宁、荣 二府的繁华，使人有留连忘返、目不暇接之感。但是，如果 我们剥开附着在贾家身上的各种外在成分，就会惊奇地发现， 它实际上与普通家庭的结构和功能完全一样。拿荣国府来说， 抛开奴婢仆役和各种闲杂人员，它的真正家庭成员，只有十 余口，这和普通中国人的家庭，没有任何两样。
“家有千口，主事一人。”按照中国人的习惯.每家都有 家长。只有家长才拥有对家庭财产的实际处分权和家庭成员 的人身监护权。谁能够成为家长呢？简言之，就是家庭成员 中辈份最高的男性。中国人的家庭完全是以父权为中心的， 女性并非绝对不能成为家长，丈夫死后，她也能成为家长. 但她作为家长并非基于自己的身分和地位，而是基于丈夫的 身分和地位，她实际上是在代丈夫行使对财产的处分权和子 女的人身监护权。宁、荣二府是两个家庭。荣国府的家长是 贾母，她实际上是代死去的丈夫贾代善行使对荣国府的管理 权。宁国府呢？我们要注意的是，宁国府的家长是那位整日 住在城外烧丹炼汞的贾敬，而不是•'把宁国府竟翻了过来” 的贾珍。
它提醒我们注意家长和“当家的”之间的区别。一般来 说，家长是一个家庭理所当然的“当家的”，但在某些情况 下.因家长年老或别的原因.也可以委托其他成员作为“当 家的”管理家务。什么样的人能成为“当家的”呢？ 一般情 况下，当然是年轻、能干，善于掌家理财的人。所以，荣国 府的“当家的”，既不是年迈的贾母，也不是愚笨的贾政，开 始时是贾琏，后来不可避免地让位给了泼辣能干的王熙凤。 贾蓉向凤姐借玻璃炕屏，凤姐拿搪摆谱.以及协理宁国府时 抖威风、摆架子，号令众人，都是在行使“当家的”权力。 但我们一定要清醒地认识到，“当家的”所行使的权力，完全 来源于家长，家长并没有把权力让渡出去。理解了这一点， 才能懂得为什么在中国会有“太上皇”和“垂帘听政”这类 现象。
随着家庭发展和人口繁衍，必然面临分家的问题。就是 那些累世同居的“义门”，在坚持几代或十几代后，也是如 此。中国人讲孝道，认为不能同父母分家，因此，分家的大 前提，必须是父母亡后。《礼记》云：“父母存，不有私财。” 父母存而别籍异财，法律上列为不孝，唐、宋时处徒刑三年。 到了明、清，降为杖刑一百，而且条例中增加规定：“其父母 许令分析者，听。”为什么法律对待这个罪名的态度会有所转 变呢？因为父母在就分家的情况已经相当普遍了。
这里，我们碰上了《红楼梦》中一个需要讨论的问题。 第三回写黛玉去贾赦家：
……出了西角门，往东过荣府正门，便入一黑油大 门中，至仪门前方下来。众小厮退出，方打起车帘，邢 夫人搀着黛玉的手，进入院中。黛玉度其房屋院宇，必 是荣府中花园隔断过来的。进入三层仪门，果见正房厢 庞游廊，悉皆小巧别致，不似方才那边轩峻壮丽，且院 中随处之树木山石皆在。
贾赦是荣国府的长子，贾母尚在，没有分家，为什么要 隔断开住在东边较小的屋子里，而且分开吃饭？给人的感觉， 就像宁国府和荣国府的关系。周汝昌因此在《红楼梦新证》 中，推断贾赦根本不是贾母的儿子.贾政是过继子，他们都 是贾代善之弟的儿子。
这个“假设”可是够大胆的！不过，我在没有弄清有关 问题之前，对贾赦的“住法”也是疑问重重.不能释怀，曾 多方请教，也没有得到满意的答复。现在，终于找到了这个 问题的答案。
中国的家庭，在秦以前还能够维持兄弟与父母同居的状 况。商鞅变法，民有二男以上不分异者倍其赋，又令民父子 兄弟同室内息者为禁。所以，汉代以后，“各别资财，同居异 爨，一门数灶”的现象越来越普遍。这股风气首先起于江南。 隋卢思道有嘲南人诗：“共甑分炊饭，同铛各煮鱼。”顾炎武 《日知录》“分居”条载：
宋孝建中，中军府录事参军周殷启曰：“今士大夫父 母在而兄弟异居，计十家而七。庶人父子殊产，八家而
五。其甚者乃危亡不相知，饥寒不相恤，忌疾谗害其间， 不可称数。宜明其禁，以易其风。”当日江左之风便已 如此。
我们应该明白，所谓父母在，不别籍异财，只不过是纸 上的空话，法律的具文，没有多少实际意义。法律的禁止性 规定并不能扭转父母在就分家的社会风气，有些家庭在父母 的主持下，对财产进行“分割”，大多数家庭毕竟要顾及父母 兄弟之间的情谊，父母在世时不会对财产硬性分割，但各住 自己的屋，各用自己的财产，甚至各自生火做饭，早已成为 大家默认的习惯。像贾赦这样有了儿子和儿媳的长子，虽未 明言分家，实际上已经分开另过，当初是再正常不过的事情。 甚至长子分开另过的“住法”，也不是没有讲究的。费孝通在 《江村经济》中调查他家乡的情况时说：
房屋有几种分法。父母在世时，长子住在外面其它 房屋里。例如，该村副村长周某，他是幼子，同父母一 起住在老房屋内。其兄在分家后搬到离老房屋不远的新 屋内。……多数情况下将老房屋分成两部分。长子住用 东屋，幼子住西屋（房屋的方向总是朝南），堂屋为公用。
这段话说得再明白不过了！贾政是幼子，同贾母住在西 屋的老房屋内；贾赦是长子，所以住在隔断的东屋里。这和 费孝通所调查的江南风俗完全一致.也足证曹家久居江南・ 江南风俗对曹雪芹写作《红楼梦》的影响。如果不了解中国 家庭的实际状况以及江南的风俗，就无法理解贾赦的“住 法”，甚至怀疑贾赦究竟是不是贾母的儿子。
现在我们来说族。
所谓族，是指一定范围内的家庭联合体。这个范围，从 世代来说，包含自高祖至玄孙的九个世代，也就是我们常说 的“九族”；从服制来说，包含由斩衰而至纟思麻的五等服制. 也就是我们常说的“五服”。《白虎通》云：
族者，湊也，聚也。上湊高祖，下至玄孙，一家有 吉，百家聚之，合而为亲，生相亲爱，死相哀痛，有会 聚之谊，故谓之族。
可见，族是有一定范围的。但是，中国人自古就有同姓 连宗认族，把自己往豪门望族上靠的习惯。且看第三回中贾 雨村和冷子兴的一段对话：
雨村因问：“近日都中可有新闻没有？”子兴道：“倒 没有什么新闻，倒是老先生你贵同宗家，出了一件小小 的异事。'‘雨村笑道：“弟族中无人在都，何谈及此？"子 兴笑道：“你们同姓，岂非同宗一族？''雨村问是谁家。 子兴道：“荣国府贾府中，可也玷辱了先生的门楣么？" 雨村笑道：“原来是他家。若论起来，寒族人丁却不少， 自东汉贾复以来，支派繁盛，各省皆有，谁逐细考查得 来？若论荣国一支，却是同谱。但他那等荣耀.我们不 便去攀扯，至今故越发生疏难认了。”
雨村和荣国府贾家并无瓜葛，已坦陈“族中无人在都”， 冷子兴非说两家同宗，理由竟然是“你们同姓，岂非同宗一 族？”雨村也乐得顺水推舟.认荣国府为同谱。这段对话.把 两个势利小人的神态刻画得淋漓尽致。果然，依靠林如海的 推荐，贾政为雨村谋了个候缺的职位。刘姥姥之所以敢乍着 胆子进荣国府，也无非是仗着她女婿狗儿的祖上曾和王夫人 的父亲连过宗。
其实，贾、史、王、薛四大家族的范围.“护官符”上交 待得明白。贾家：宁国、荣国二公之后，共二十房分，除宁、 荣亲派八房在都外，现原籍住者十二房。史家：保龄侯尚书 令史公之后，房分共十八，都中现住者十房，原籍现居八房。 王家：都太尉统制县伯王公之后，共十二房，都中二房，余 在籍。薛家：紫薇舍人薛公之后，现领内府帑银行商，共八 房分。
这在都居住的“宁荣亲派八房”，才是贾家真正的同族之 人，也就是曹雪芹在第十三回秦可卿丧事时，“贾代儒、代 修、贾敕、贾效、贾敦……贾菌、贾芝等” 一口气所写的二 十八个人.当然，妇女和孩子没有包括在内。
家有家长，族有族长。族既然是家的联合体，就需要族 长协调家庭之间的关系。族长是公推的，一般来说，由族内 年尊派长之人担任，有些家族在推举族长时.更强调“品德 端正”、“身家殷实"、“办事干练”等条件。贾家的族长是贾 珍，他之所以担任族长，按照曹雪芹在第四回中的说法.一 则因为他是宁府长孙，二则因为他袭着官职。说到这里，我 们要顺便指出，八旗的族长与一般族长有所不同。福格《听 雨丛谈》“族长”条云：
八旗庶姓，皆设族长，各于尊属闲官、或闲散望重 者，举之于官。凡涉公私事宜，得与佐领平章赞画，虽 无秩禄，亦官身也。……各宗族长之外，八旗又各设总 族长领之，例以王公显爵奏请简用，每届三年一换.与 古之公族大夫相似也。
贾珍担任族长.大概还因为他是“尊属闲官”吧？族长 的权限，主要是主持族祭，管理族产。族中大事，如收养、 分家等均需族长主持和签字。族内发生纠纷时，族长是当然 的法官，拥有生杀予夺的大权。这些权力要是认真行使的话, 的确是很大的。但是.在《红楼梦》中.我们似乎并没有看 到贾珍有太多行使族长权力的时候。
这是因为族长的权限不是法定的，族长的权力受各种因 素的影响，有大有小。通常越是偏僻的、未开化的乡村，族 长的权力越大，他们甚至拥有处死人的权力。而越是靠近城 市、文化程度高的地方，族长的权力就越小。像贾珍这种属 于八旗“官身”的族长，他的权力会受到各方面的制约。只 要有贾母、贾赦、贾政在，荣国府的事儿他就管不了。此外. 我觉得曹雪芹是故意写贾珍当族长不干正事，另有一番深意。
家族对于中国社会和中国人具有特殊的意义
c
中国传统 社会的构成，就是由每一个“已身”作为同心圆的圆心，扩 大而至家庭，再扩大及于家族，然后才是国家。家族不但是 政治、法律的基本单位，它还具有宗教和教育的功能。家族 是中国人的教堂。辜鸿铭早就说过，儒教的真正教堂是家庭， 学校只不过是它的附属物，儒教的精神源泉，来自人们对父 母的爱，基督教教导人们热爱上帝，儒教则教导人们热爱父 母。家族是中国人的起点，也是中国人的归宿，是他们精神 的原动力。正是在这些意义上，我们说，家族是中国文化的 基本细胞。家族存，则中国文化存；家族亡，则中国文化亡。
受现代化的影响.家族的一些传统形式和功能已经消失， 家庭也越来越小型化了。但是，近年来，家族在文化上的重 要性正在被人们认识并得到重视。家庭在中国人的生活和感 情上也具有完全不同于西方的意义。我始终认为，一个真正 具有中国人精神的人，是一个热爱父母、热爱家庭的人，也 是一个懂得家庭教育和规戒作用的人。





5家法
家族既然是中国人的基本生活单位，承担着政治、法律、 教育、宗教等重要功能，自然需要一套“齐家”的基本规范， 违反了要受到惩罚，这就是人们所说的“家法”。
《红楼梦》写动用家法的场景很多，不仅浓彩重墨，大肆 渲染，而且工笔细描.刻画入神。尤以第三十三回宝玉挨打 一段，写得一波三折.精彩绝伦。
先写贾政见宝玉垂头丧气，脸上一团愁闷气色，已动了 三分气；接着写忠顺亲王府的长史官来荣国府索要琪官，宝 玉开始不承认，长史官揭开了 “红汗巾子”在宝玉腰里的秘 密.贾政已气得“目瞪口歪”；送完长史官，恰巧又碰上贾 环.添油加醋地告宝玉强奸金钏儿不遂，致使金钏儿赌气投 井死了：
话未说完，把个贾政气的面如金纸，大喝“快拿宝 玉来！” 一面说，一面便往里边书房里去，喝令“今日再 有人劝我，我把这冠带家私，一应交与他与宝玉过去！ 我免不得做个罪人，把这几根烦恼鬓毛剃去，寻个干净 去处自了，也免得上辱先人下生逆子之罪。”……那贾政 喘吁吁直挺挺坐在椅子上，满面泪痕，一叠声"拿宝玉！ 拿大棍！拿索子捆上！把各门都关上！有人传信往里头 去，立刻打死！”
此时已是箭在弦上，不得不发了。曹雪芹不愧是艺术大 师，深知读者心理，偏在这一发之际，要悠上一悠，笔锋一 转，写宝玉情急之中，拉住一个老婆子求她进去报信，偏偏 老婆子耳聋，听不懂话。而贾政一见宝玉：
……眼都红紫了，也不暇问他在外流荡优伶，表赠 私物，在家荒疏学业，淫辱母婢等语，只喝令：“堵起嘴 来，着实打死！”小厮们不敢违拗，只得将宝玉按在凳 上，举起大板打了十来下。贾政犹嫌打轻了，一脚踢开 掌板的，自己夺过来，咬着牙狠命盖了三四十下。
众人进去报信，王夫人赶往书房。"王夫人一进房来，贾 政更如火上浇油一般，那板子越发下去的又狠又快。按宝玉 的两个小厮忙松了手走开，宝玉早已动弹不得了。”贾政还要 打时，王夫人几番哭劝，说得贾政也“泪如雨下”。王夫人见 宝玉被打得“由臀至胫”，“竟无一点好处”，不由想到已死的 儿子贾珠.又哭着贾珠的名字，惹得李纨“禁不住也放声哭 了”。这时的贾政，“那泪珠儿更似滚瓜一般滚了下来。”
这场宝玉挨打的戏文，至此已被推向高潮。曹雪芹犹嫌 不足。贾母的出场，不仅使高潮白热化，达到了顶点，而且 呈现出新的变化。那句未见其人、先闻其声的窗外颤巍巍的 声气：“先打死我，再打死他，岂不干净了！”给人的感觉， 便是心里猛地一抖，整个场面竟随着这句话发生了逆转：
贾政上前躬身陪笑道：“大暑热天，母亲有何生气亲 自走来？有话只该叫了儿子进去吩咐。”贾母听说，便止 住步喘息一回，厉声说道：“你原来是和我说话！我倒有 话吩咐，只是可怜我一生没养个好儿子，却教我和谁说 去！”贾政听这话不象，忙跪下含泪说道：“为儿的教训 儿子，也为的是光宗耀祖。母亲这话.我做儿的如何禁 得起？”贾母听说，便晖了一口，说道：“我说一句话， 你就禁不起，你那样下死手的板子，难道宝玉就禁得起 了？你说教训儿子是光宗耀祖，当初你父亲怎么教训你 来！”说着.不觉就滚下泪来。
刚才还“装腔作势”的贾政.被贾母一顿训斥，只得陪 笑解释。贾母却不依不饶，要带王夫人和宝玉立刻回南京去， 并且以王夫人和宝玉的关系作比喻，暗讽贾政不认母亲。贾 政只能“苦苦叩求认罪”。最后写贾母、王夫人如何心疼宝 玉，伤心哭泣，贾政反过来又劝贾母，以及众人如何服侍、 治疗宝玉，等等。
历来的红学家，对宝玉挨打一段的写法赞誉极高，甚至 认为是整部《红楼梦》中写得最精彩的。的确，从艺术的眼 光看，曹雪芹对人物和情节的驾驭已经达到了出神入化的地 步。细读原文，可以感觉到，整个事件的过程和发展，犹如 大海潮涌的涨退.不仅波澜壮阔.而且浑然一体。先是不经 意间一个细小的浪花.引逗得群浪此起彼伏，一个小小的间 歇，紧接着大潮巨涌铺天盖地而来，一浪高过一浪.惊天动 地，令人喘不过气来，突然一个跳跃.高潮随之逆转，群浪 簇拥着向后退去，互相抚慰，渐至平息。
曹雪芹苦心经营的这段文字，不但在艺术上达到了极高 的水准.它所暗含的制度性因素，也犹如大海深处的暗涌. 蕴藏着极为强大的动力，不仅左右着整个事态的发展，甚至 推动着八十回以后情节的展开。
现代的读者，特别是青年一代读者，读这段文字时最难 理解的就是贾政对待宝玉的态度。很多人不喜欢贾政，不仅 因为他迂腐的性格，主要还是他对待宝玉的态度，动不动就 是一顿训斥。宝玉挨打，使人们更加同情宝玉，厌恶贾政。
时代悬隔，文化变迁，现在的人们已经很难理解那时的 父子关系，以及那个社会中父亲对于儿子的种种要求和期望。 北齐黄门侍郎颜之推的《颜氏家训》，为历代士大夫推崇备 至，不仅在于它堪称“齐家”的典范，更由于它培养出了颜 师古、颜真卿、颜杲卿等可为万世楷模的颜氏后人，他们都 以才学和操守为世人称道，从而验证了《颜氏家训》在教育 上的作用。这篇从多方面“整齐门内，提撕子孙”的家训， 就主张“父子之严，不可以狎”，以及“笞怒废于家，则竖子 之过立见”。并且举例说：大司马王僧辨的母亲魏夫人，性格 严厉方正，僧辨在溢城时，已是统率三千人的将领，且年过 四十，稍不如母意，魏夫人就会用棍棒教育他，所以他才能 成就功业。梁元帝时，有位学士非常聪明有才，从小父亲就 宠爱他，一句话说对了，恨不得过往的行人都知道，一年到 头对他赞不绝口； 一件事做错了，其父又百般掩饰，希望他 自己能够改正。这位学士成年后，残暴傲慢的习气一天比一 天厉害.终因说话不检点.被周逖杀掉后抽出肠子，血被用 来涂抹战鼓。因此，中国历来的教育方式，信奉的就是“严 父慈母”和“棍棒底下出孝子”。所谓“慈母”，是相对于 “严父”而言的，如果父亲去世，代替父亲行使权力的“慈 母”照样会成为魏夫人那样的“严母”。这就是为什么父亲对 于儿子心里再爱，也不会奉行“以鼓励为主”的现代教育方 式，而是要板起面孔，以严“父子之道”的道理。时代变了， 我们当然不应该完全按照过去的方式教育子女。但是，“严是 爱，宽是害”这样的教育理念，不是仍然在现代的家庭和学 校教育中流行着，并且屡屡被实践证明不无道理吗？
过去，父母对子女这种严格的教育，可以说是上自皇帝、 下至庶民一体遵行的准则。唐宣宗的长女万寿公主嫁给郑颜. 宣宗诏令她“执妇礼，皆如臣庶之法”。一次，郑颜的弟弟病 危，公主却在慈恩寺看戏，宣宗发怒道：怪不得士大夫家 “不欲与我家为婚！”即刻召公主入宫，责备她“岂有小郎病. 不往省视，乃观戏乎？”清太祖也曾教训诸公主恪守妇道. “毋凌侮其夫，恣意骄纵，违者罪之。”
也许有人会问，贾宝玉为大观园拟题匾额对联.引经据 典.与众姐妹组织诗社，吟咏唱和，不是很有才华吗？贾政 为什么还是嫌他不思上进呢？这是因为在科举制度下，经义 是学问之本，士子要博取功名，必须以《四书》、“五经”为 进身的阶梯，诗词歌赋是没什么用处的微末之学。今人所不 能者，却是古人所不取者。乾隆皇帝的儿子十一阿哥为弟弟 十五阿哥扇子上的画题写诗句.乾隆知道后训谕道：
昨见十五阿哥所执之扇，题画诗句.款为“兄镜泉” 三字，询知为十一阿哥手笔，此非皇子所宜。皇子读书， 惟当讲求大义，有益立身行己，至寻常琢句，己为末务， 何可效书生习气，以虚名相尚乎。十一阿哥方在童年， 正宜涵养德性，尊闻行知，岂可以此浮伪淆其见识乎？
越是豪门望族.家法越严，规矩越多，这是那个时代中 外的通例。在英国，所有的家庭都相信一句据说出自所罗门 王之口的名言：“放下了鞭子，惯坏了孩子。”实行体罚制度最 为严厉的是贵族子弟和上流社会子弟学校。在所有的学校中. 最有名的是伊顿公学。这所学校的鞭笞制度极其严厉，它有 固定的仪式、刑具、地点和执行人。学校老校长吉特博士是 严厉执行鞭笞制度的倡导者，绝大多数学生都被他亲手鞭打 过。
1841
年伊顿公学
400
周年校庆时，维多利亚女皇到场致 词，掌声不高.可是当念到吉特博士的名字时，全场欢声雷 动，全体校友长时间起立鼓掌。据说这位校长的惯例是，每 天至少鞭笞
80
名学生，并对不能再鞭笞更多的学生深表遗 憾。他曾经创造过一次鞭笞
90
名学生的记录。当他在
1852 
年去世时，报刊称他为“英国绝大多数有教养的贵族青年灵 魂的杰出缔造者。”
贾政之所以大发雷霆，对宝玉动用严厉的家法，是因为 他平时就觉得宝玉不思上进，聪明没用在正道上，何况宝玉 这回犯的是“流荡优伶”、“表赠私物”、“淫辱母婢”的大错。 但是结果如何呢？他想板起面孔，行使父亲的威严和权力， 却遭到贾母和王夫人的有力回护。熟悉旗人家庭生活的人都 知道，旗人家的老太太疼孙子是岀了名的，为此和儿子发生 矛盾的不在少数.并不是什么新鲜事，绝不能以贾母和贾政 在这个风头上许多“不对付”的话为根据，怀疑他们亲生的 母子关系。在这场冲突中，贾政的处境可谓尴尬至极。他上 遭贾母强力弹压，旁遭王夫人苦苦劝慰.转眼之间.对宝玉 的责罚变成了对宝玉的同情和慰问，最终竟以贾政“灰心”、 “自悔”而收场。真正值得同情的是贾政。
在传统文化中成长起来的曹雪芹，绝不像有些现代红学 家所说，塑造了一个“反封建礼教”的贾宝玉。恰恰相反， 他是捋着“家法废弛”、“不肖子孙”这条线索，写贾家的最 终衰败.写贾宝玉“背父兄教育之恩，负师友规训之德.以 至今日一技无成、半生潦倒”，最终沦为贫穷至极的乞丐。续 书的人不明白曹雪芹的用心，更不懂得书中这些制度性因素 的前后关联，在后四十回中写贾宝玉发愤读书.中了举人， 贾家“沐皇恩”、“延世泽”，可谓荒谬至极。
我们顺着这条线索大概捋一下，看看曹雪芹究竟是怎么 写的。
第十三回、十四回写王熙凤协理宁国府，固然是写凤姐 逞强使能.好出风头，但她总结出宁国府的那五项弊病，不 正是家法废弛，门风衰退的表现吗？所以，凤姐上任的第一 件事，就是立规矩、严家法.将点名迟到的人打了二十板子， 并且将宁国府的都总管来升革了一个月的银米。可是，王熙 凤再能干，也架不住贾府中不肖子孙的折腾和贾母的护短， 何况她本人也并不干净呢？贾琏和鲍二的媳妇偷奸，这种事 是家门中的大忌，本应受家法的严厉惩治，很多家族甚至会 处以死罪。贾母既不处罚贾琏，也不处罚鲍二的媳妇.而是 轻描淡写地说道：“什么要紧的事！小孩子们年轻，馋嘴猫儿 似的，那里保得住不这么着。从小儿世人都打这么过的。”并 且吩咐道：“有一个再提此事，即刻来回我，我不管是谁，拿 拐棍子给他一顿。”
可见家法执行过程中的随意性是很大的，可以大事化小， 小事化了，而且不可避免地受到各种人情因素的干扰。凤姐 过生日，周瑞家的儿子先喝醉了，坐着骂人，抬礼品时拿的 盒子失了手，撒了一院子馒头，还骂说他的人，被凤姐撵了 不用。赖嬷嬷求情，说他是王夫人的陪房，撵了太太脸上不 好看.凤姐立即改口道：“既这样，打他四十棍，以后不许他 吃酒。”柳家的、五儿因玫瑰露和茯苓霜事发，凤姐知道后吩 咐：“将他娘打四十板子，撵出去，永不许进二门。把五儿打 四十板子，立刻交给庄子上，或卖或配人。”五儿求平儿，平 儿暗中把事情打听清楚.布置停当，力劝凤姐“得放手时须 放手”。凤姐把处罚的权力交给平儿.平儿出来就“将他母女 带回•照旧去当差”。
过去的大家庭.门户林立，人口众多，人情因素格外复 杂。两个分菜果的婆子没把东府里的奶奶放在眼里，说了些 闲言碎语，尤氏自己还没怎么着.下边的人却受不了。周瑞 家的为讨好人，在凤姐面前进言，凤姐随口说道：“既这么 着，记上两个人的名字，等过了这几日，捆了送到那府里凭 大嫂子开发.或是打几下子，或是他开恩饶了他们，凭他去 就是了，什么大事。”周瑞家的立刻传人捆起这两个婆子，交 到马圈里派人看守。邢夫人的陪房费婆子听说捆了她亲家， 来求邢夫人。邢夫人见贾母对她越来越冷淡.凤姐的体面反 胜过自己，便当着众人的面拿贾母的生日寒觀凤姐，让凤姐 放人，这边尤氏还不领情。王夫人命人放了两个婆子，气得 凤姐“灰心转悲，滚下泪来”。
这还是正常执行家法的情况。有更离谱的事情。贾赦看 中了石呆子的二十把古扇，让贾琏去买，偏偏石呆子不卖， 贾赦天天骂贾琏没用。贾雨村听说后，讹石呆子拖欠官银. 把扇子抄了送给贾赦。贾赦拿着扇子问贾琏“人家怎么弄了 来？”贾琏回了句“为这点子小事，弄得人坑家败业，也不算 什么能为！”就被贾赦“打了个动不得”。
第六十二回写宝玉生日饮酒，湘云醉眠，第六十三回写 群芳开夜宴.大家感觉精彩纷呈、热闹非凡，特别是把湘云 的豪爽性格刻画得栩栩如生，岂不知这些都是违反家法的行 为。曹雪芹是有意写众人违反家法，乐极生悲，所以紧接着 就有贾敬之死。
在这些不肖子孙的折腾下，贾府中偷、赌、淫的事全有 
To
哪个家族要是沾上这三件事，没有不衰败的。坠儿偷镯 子，平儿叮嘱等袭人回来商量，“变个法子打发岀去就完了。” 结果晴雯知道后又打又骂，强撵出去，为以后埋下祸患。凤 姐生病后，大观园内管理松弛，看夜的人起初三四个聚在一 起掷骰斗牌，后来开了赌局，输赢大了，竟有争斗相打的事。 别人还不理会，贾母经过事，知道其中的利害，一向厚道的 老祖宗这次动了怒，即刻下命：烧毁赌具；赌钱入官，分与 众人；为首者每人四十大板，撵出不用；从者每人二十大板， 革去三月月钱.罚扫厕所。可是，刚处理完聚赌，紧接着就 发生了傻大姐误拾绣春囊的事，大家互起嫌疑，王夫人派人 抄检大观园，闹了个鸡飞狗跳，不得安宁。这时，离贾府的 彻底败落.已然不远了。
曹雪芹真是伟大的作家，他顺着这条线索，若有若无地 写下去，绵里藏针，全不露痕迹。他着力写贾母的厚道和贾 府的繁华，并不直接批评贾母的护短和家法的废弛.而是在 第四十五回，巧妙地借赖嬷嬷的口说道：
因又指宝玉道：“不怕你嫌我，如今老爷不过这么管 你一管，老太太护在头里。当日老爷小时挨你爷爷的打， 谁没看见的。老爷小时，何曾像你这么天不怕地不怕的 了。还有那大老爷，虽然淘气，也没像你这扎窝子的样 儿，也是天天打。还有东府里你珍哥儿的爷爷，那才是 火上浇油的性子，说声恼了，什么儿子，竟是审贼！如 今我眼里看着，耳朵里听着，那珍大爷管儿子倒也像当 日老祖宗的规矩，只是管的到三不着两的。他自己也不 管一管自己，这些兄弟侄儿怎么怨的不怕他？你心里明 白.喜欢我说，不明白，嘴里不好意思，心里不知怎么 骂我呢。”
然而，与繁华似锦、热闹非凡的大观园相比，赖嬷嬷的 一•番“唠叨”显得那么苍白无力，不仅宁、荣二府上上下下 没人理会，就是看过《红楼梦》的形形色色的读者，只怕也 没人理会哩！





6规矩
《红楼梦》第三回黛玉初入贾府，不仅描写细致，而且遣 词用句分外独特讲究，给人留下了深刻印象。
黛玉未入贾府之前，常听母亲说外祖母家与别家不同， “因此步步留心，时时在意，不肯轻易多说一句话，多行一步 路”，唯恐被人耻笑。这些不同是什么呢？
又行了半日，忽见街北蹲着两个大石狮子，三间兽 头大门，门前列坐着十来个华冠丽服之人。正门却不开， 只有东西两角门有人出入。黛玉想道：“这必是外祖之长 房了。”想着，又往西行，不多远，照样也是三间大门. 方是荣国府了。却不进正门，只进了西边角门。
拜见完贾母，去贾赦处见邢夫人：
……亦出了西角门，往东过荣府正门，便入一黑油
大门中，至仪门前方下来。
宁、荣二府都是坐北朝南，黛玉是由东往西行，为什么 不从正门，或从最近便的东角门，却偏偏从最远的西角门进 入荣国府？为什么连岀荣国府也要特意强调是从西角门？而 薛姨妈带着薛蟠、宝钗浩浩荡荡进荣国府，却避而不写从哪 个门进出，也没见特意强调其他人从西角门进出。
过去评价一个人的身分时，常说出身门第如何，又说某 人和某人门当户对，这都充分反映了中国人对于“门”的重 视和讲究。贾府这样的公卿门第，三间兽头大门，东、西两 个角门，正门平时是不开的，家人均从角门进出。属官参谒， 也从角门进出。《金瓶梅》第五十五回写西门庆进京给蔡太师 生日送礼，文武百官都从角门进入，正门皇上走过，谁也不 敢走了。黛玉是晚辈，又是女眷，更没有资格走正门了。
按照《礼记》和《仪礼》的说法，宾客来访时，主人从 右进，客人从左进。清代分别在顺治元年、顺治十三年制定 了京官和省直文武官相见的礼节，雍正八年补充修改，大意 是官职相当者从中门入，属官从左门入。
那么正门什么时候开呢？ 一是有官职相当或官职高者来 访时开门迎接；二是逢节日或重大活动，如祭祀、庆典、丧 葬时开启。《红楼梦》专门写到过宁、荣二府开启正门的情 形。一是宁国府给秦可卿办丧事，“只见府门洞开，两边灯笼 照如白昼”，说明所有的门都打开了。五七那天，凤姐去宁国 府，“请车至正门上”。要是平时，以凤姐的身分，是绝对不 可以从宁国府的正门进入的。二是六宫都太监夏老爷来降旨， “启中门跪接”。三是除夕祭宗祠，“宁国府从大门、仪门、大 厅、暖阁、内厅、内三门、内仪门、内塞门，直到正堂，一 路正门大开，两边阶下一色朱红大高照，点的两条金龙一 般。”贾母在宁国府祭完祖先后，“一时来至荣府，也是大门 正厅直开到底”，说明年三十这天荣国府也是正门大开。
以黛玉的身分，只能从角门进岀。由于贾赦事实上已经 分开另过，与荣府隔断.因此荣国府的东角门成了贾赦的 “黑油大门”，黛玉就只能从西角门进入了。从西角门进去后， 可以很方便地到达贾母的生活区域，与黛玉先去拜见贾母正 好相合。
但我总觉得，曹雪芹以那么特殊的口气强调黛玉从西角 门进出荣国府，是不是还另有深意呢？
在那个社会，一个女儿家被抬入别人的府第，当她死后 再被抬出来时，从哪个门出来，完全取决于她的身分。如果 她成为明媒正娶的妻子，可以走正门；如果只是妾，或没有 成为这个家庭中的一员，是绝对不可以走正门的。尤二姐吞 金死后，由于是“二房”，也就是妾，没有资格走正门，贾琏 只能讨了梨香院停放五日，从后门出灵。
门还有一些特殊的讲究。戊戌变法后，六君子被关押在 刑部大狱中。某日六人被提出来，以为是过堂，狱官示意从 西角门出去.别人未在意，刑部司官出身的刘光第却脸色大 变。原来刑部大狱有条例规.凡是释放或过堂.走东角门. 只有死囚才走西角门。因此，岀了西角门，就是死路一条。
曹雪芹正是通过黛玉初入贾府，一进一出西角门的描写， 喑示黛玉最终未能嫁给宝玉，凄惨而死的命运。
以上关于进门与出门、正门与角门的讲究，有的见于明 文规定，有的没有明文规定，只是被人们长期习惯性地遵守着。
这就是规矩。
黛玉拜见贾母时，邢、王二夫人均在场，大家彼此见过、 吃完茶果后，贾母命两个老嬷嬷带着黛玉去见两个母舅.这 样，黛玉又去了邢、王二夫人的住处.重新见过。现在的人 看来，这不是多此一举吗？黛玉去邢夫人处，贾赦因身体不 好不见，去王夫人处，贾政又因斋戒不见，是纯属巧合还是 另有原因？甲戌本此处有一段侧批：“赦老不见，又写政老。 政老又不能见，是重不见重，犯不见犯。”意思是说，贾赦、 贾政两人都不见黛玉，并不显得重复，也不显得冲突，这是 为什么呢？黛玉见王夫人，老嬷嬷们让她炕上坐，黛玉却往 椅子上坐，王夫人“再四”携她上炕，她“方挨王夫人坐 了”，这又是为什么呢？
上述显得有些“奇特”的行为，按照现代人的观念和行 为方式，确实难以理解。它们并不见诸于规定.难说有多少 道理。它们只是一种'生活方式，在一定的范围、特定的阶层 被人们自觉地遵守着。
这也是规矩。
吃饭有吃饭的规矩，睡觉有睡觉的规矩。见过王夫人， 在贾母处吃晚饭，讲的就是吃饭的规矩。首先，各人的分工 很明确：李纨捧饭，凤姐安箸，王夫人进羹。其次，每个人 的座次分得清清楚楚：贾母是家长，辈分最高，居中。三春 姊妹陪坐。黛玉是客人，坐左边第一张椅子，这是上席，按 照《礼记》的说法，南北方向的宴席，西方为上。李纨、凤 姐是孙媳妇，必须站在案旁布让。《论语》云：“食不言，寝 不语”，所以曹雪芹形容这顿饭“外间伺候之媳妇丫鬟虽多， 却连一声咳嗽不闻”，“寂然饭毕”。
这些饭桌上的规矩只是撮其要者，实际上还很多。比如. 晚辈在饭桌上只能挟自己面前的菜，长辈不给挟菜，晚辈绝 不敢像今天的孩子那样，站起来挟远处盘子里的菜。孩子们 在饭桌上吃不饱饭是常事，王府的格格也不例外。现在四五 十岁的人，如果生活在老北京的旗人家庭，大概有不少小时 候被爷爷、姥爷按这样的规矩管教过，相信对这些规矩至今 还会刻骨铭心。
可以说，在中国人的社会里，规矩无时不在，无处不有。 无论家庭、单位或社会，只要和别人打交道，发生交往关系， 最重要的就是必须懂规矩。我们常见长辈从根本上肯定一个 孩子，会说他懂规矩.而从根本上否定一个孩子，则会说他 不懂规矩。不懂规矩的人会遭到大家的耻笑.最终没有立足 之地。
现在我们知道，黛玉母亲常对她说的外祖母家与别家的 不同，就是荣国府上上下下挂在嘴边上的那句话：“我们家的 规矩大”。黛玉“步步留心，时时在意.不肯轻易多说一句 话
9
多行一步路”，怕的是什么？怕的是不懂贾府的规矩•被 人耻笑。
中国社会是等级社会，规矩的核心是身分。身分不同， 规矩就不同，身分变了，规矩也要跟着变。子女见父母.要 行子女的礼节，该下跪的要下跪。可是如果子女成了皇帝或 皇帝的嫔妃，父母见子女就要行臣子的礼节，纵是父母，该 下跪的也要下跪。贾母是元春的祖母.已经八十高龄，可是 元春省亲，贾母必须在路旁跪接。贾政是元春的父亲，不仅 也要随贾母跪接，而且和女儿说话是“启”，元春和众人说话 则是“命”、“谕”，给贾母、王夫人、宝玉等人礼物是“赐”。 如果细心检点，我们可以发现曹雪芹在元春省亲一节中至少 使用了十三个“命”字形容元春的言行。元春到了贾母的房 间，这时想以孙女的身分行家礼，可是贾母等人却连忙跪下 
To
荣国府的规矩再大，也不如皇家的规矩大。
对于贾母、贾政来说，元春虽然是孙女、女儿，但同时 又是贵妃，是皇权的代表和象征。这种因身分转换而行不同 规矩的事例在《红楼梦》中比比皆是。第二十四回写贾赦生 病，宝玉奉贾母命看望，这时他有两重身分：一是代贾母看 望，一是他自己。所以宝玉要先转述贾母的问话，然后自己 请安。贾赦则必须先站起来回贾母的话。邢夫人见了宝玉， 也要先站起来请贾母的安，然后再由宝玉给邢夫人请安。庚 辰本在此处以赞赏的语气批道：“好规矩”；“好层次，好礼 法，谁家故事”。再如平儿是贾琏所收的“通房大丫头”，这 身分很微妙，具有多重性。我们可以体会到她在不同场合， 甚至同一场合所具有的不同身分。她虽然人很聪明，办事周 全，和凤姐处得极好，被视为心腹，但因身分不同，在凤姐 面前必须遵守主、奴的规矩，说话不能称“你”、“我”。第五 十五回写凤姐和平儿说私房话，聊得投机，平儿一着急称凤 姐“你”，称自己“我”，马上就被凤姐抓住了。按规矩，主、 奴绝对不能同桌吃饭，凤姐为表示和平儿的亲热，提出剩没 人时一处吃饭，结果这顿饭虽然同桌，但两人的饭菜是分开 的，“平儿屈一膝于炕沿之上，半身犹立于炕下，陪着凤姐儿 吃了饭，伏侍漱盥。”第七十三回写王住儿的媳妇在迎春面前 无礼，平儿正色道：“姑娘这里说话，也有你我混插口的礼！” 这话明着是说在姑娘面前你我属于一类，都是“下人”，没有 说话的资格，实际上却带有强烈的训斥口气。同是这个平儿， 在协助凤姐治家方面又是铁面无私、规矩森严、极有手段的。 第五十九回写春燕的娘不懂规矩胡闹，宝玉、袭人、麝月都 没有办法，只得请平儿来管，平儿马上放下话来：“既这样， 且撵他出去，告诉了林大娘在角门外打他四十板子就是了。” 吓得那婆子哭哭啼啼，反过来又求众人。
规矩包含的范围十分广泛。我们上面所举的例子，大部 分相当于礼的范围。有时候，规矩又是法律。第六十八回凤 姐把尤二姐骗入大观园时说：“我们家的规矩大。这事老太太 一概不知，倘或知二爷孝中娶你，管把他打死了。”《清律》 “居丧嫁娶”条：“若居祖父母、伯叔父母、姑、兄、姊丧而 嫁娶者，杖八十。”凤姐大闹宁国府时问：“亲大爷的孝才五 七，侄儿娶亲，这个礼我竟不知道。”在这里，规矩既是礼， 又是法；既是国法，又是家法。国法“杖八十”，家法就要 “打死”，可见家法对这类行为的惩治比国法重得多。有时候， 规矩仅仅是一种生活习惯。第三十回写宝玉去王夫人上房内 经过凤姐院门前，见门虚掩，“知道凤姐素日的规矩，每到天 热，午间要歇一个时辰的……”第五十一回写袭人因母亲病 重回家看望，凤姐特意“嘱咐”荣国府的规矩：别使人家的 铺盖和梳头的家伙；叫他们的人回避；如果住下，另要一两 间内房。有时候，规矩又是大家从不这样做，或不允许这样 做的禁止性行为规范。第五十七回贾母为薛蝌和邢岫烟撮合 婚事，吩咐尤氏婆媳道：“咱们家的规矩你是尽知的，从没有 两亲家争礼争面的。”第八十回夏金桂在家中闹腾.气得薛姨 妈说：“这是谁家规矩？婆婆这里说话，媳妇隔着窗子拌嘴。”
规矩有时是礼，又不都是礼；有时是法，又不都是法； 有时是习惯，又不都是习惯。规矩往往不便言说，或不用言 说。它发自中国人的内心，规范中国人的言行。规矩如此， 便意味着已获大家认可，必须遵守执行。规矩是什么？对于 中国人来说，规矩就是西方意义上的规则。
中国传统社会之所以能够保持长期的稳定，靠的是什么？ 靠的是规矩。清朝之所以能够统治中国近三百年，靠的是什 么？靠的还是规矩。震钧《天咫偶闻》说：
八旗旧家，礼法最重。余少时见长上之所以待子弟， 与子弟之所以事长上，无不各尽其诚。朝夕问安诸长上 之室，皆侍立。命之坐，不敢坐。所命从听，不敢怠。 不命之退，不敢退。路遇长上，拱立于旁，俟过而后行。 宾至，执役者，皆子弟也。其敬师也亦然。子弟未冠以前. 不令出门，不得已而出，命老仆随之，故子弟为非者甚鲜。
在社会交往中，特别是商业贸易活动中，按规矩办事其 实就是诚信。市场经济也好，法治也好，通俗地讲，就是要 大家做老实人，说老实话，办老实事。建立中国的市场经济 和法治，有的人主张权利，有的人呼唤民主，有的人倡言自 由，但是我敢说，如果今天的中国人不像老一辈那样学会按 规矩办事，做一个循规蹈矩的人，所谓建立市场经济和法治 就是一句空话。





7户籍
《红楼梦》第二回冷子兴演说荣国府时.提到“如今生齿 日繁”；第七回中，还是这个冷子兴，“不知怎的被人放了一 把邪火，说他来历不明，告到衙门里，要递解还乡。”别看这 短短数语，它所传递的信息却异常丰富.所体现的时代背景 也非常分明。
要吃透这话的含义，必须从中国历史上的人口、户籍管 理和国家政权对基层社会的控制三个层面上进行理解。
首先，我们要澄清“户”和“家”这两个既有联系又有 区别的概念。户是地域性群体，家是血缘性群体，它们有时 候一致，有时候并不一致。不同血缘关系的人可以住在一起， 共同参加部分经济活动，但他们并不是家的成员，也不把自 己的财产永久性地投入这一家中。费孝通在《江村经济》中 统计共有三种情况：
1.
长期的客人，如一个在村中开业的医 生长年住在药店老板家中，和房东共同生活；
2.
师徒关系， 师傅为学徒提供食宿.免收学费，学徒为师傅做一定年限的 工，没有工资，师徒共同生活；
3.
雇佣关系，佣工住在雇主 家中。另外，有一定姻亲关系的人，也可能因种种原因，寄 居或投靠于母方的亲戚家中。《红楼梦》中的薛姨妈一家和林 黛玉，大体属于这种情况。作为长期的客人.他们并不是家 的真正成员。
中国历史上，商代就建立了户口登记制度，当时叫“登 人”或“登众”。《尚书》说：“惟殷先人，有册有典”。西周 的户口登记已很完备，有专门的户籍管理官员，叫“司民 负责对“生齿以上”（男满
8
个月，女满
7
个月）者分性别登 记，每年十月一报.三年一核。值得注意的是，当时就已经 对城乡人口分别进行统计了。春秋战国时期，每
25
家为一 社，每社户口，书于版图，叫“书社制度”；郡县长官每年年 底将下一年度的农户和税收数目做出预算，书于木券.上报 国君，叫“上计制度”。汉代.县、道官吏负责户籍查验，叫 “案户比民”。唐代实行“输籍定样将人口从出生到
60
岁. 按不同的年龄分为黄、小、中、丁、老，编制户籍，送户部 汇总。这一户口登记的基本模式，一直延续到明清时期。
为了确保按人丁征收赋役，维持社会秩序，历代的法律 对隐匿户口，脱户、漏户均处以刑罚。《秦律》规定：居民迁 徙要申请“更籍”，否则视为“阑亡”，“捕阑亡者政府有赏”。 逃亡六月而得，处以耐刑。汉代，如果“细民不堪，流亡远 去”，要罚同伍包赔逃户的田租徭役。西晋时期，举家流亡， 一旦被捉，家长斩首。隋朝时，“一人亡逃，则举家质坐”。 唐代实行连坐法，《唐律》规定：脱户者，“家长徒三年”； “脱口及增减年状，以免课役者，一口徒一年，二口加一等”； 里正不觉脱漏增减者，“一口笞四十，三口加一等”；州县不 觉脱漏增减，“县内十口笞三十，三十口加一等”。《宋刑统》 同《唐律》。明、清法律规定：“凡一户全不附籍”，或“将他 人隐蔽在户不报，及相冒合户附籍”，“有赋役者，家长杖一 百；无赋役者，杖八十”。里长失于取勘，“致有脱户者，一 户至五户，笞五十，每五户加一等”；漏口者，“一口至十口， 笞三十，每十口加一等”。本县提调正官、首领官吏失于取 勘，致使脱户者，“十户笞四十，每十户加一等”；“漏口者， 十口笞二十，每三十口加一等”。对于逃户的处置，一般都 “即时送县官，给行粮，押赴原籍”，也就是“递解还乡” 了。
尽管法律对隐匿户口，脱户、漏户大都实行连坐，处罚 极严，但为了躲避“猛于虎"的苛政和繁重的赋役，隐藏、 脱漏户口的现象在中国历史上层出不穷，十分严重。晋代时， 山遐在江左任职，施以严刑峻法，竟然查出隐藏的一万多人 口，藏户虞喜被弃市处死。隋朝时，乞伏慧任曹州刺史，一 上任就查出了好几万隐户，后来转为齐州刺史，又查岀了几 千户。隐藏、脱漏户口的现象，在历代史书中均有记载，而 且地不分南北，可见是相当普遍的事情。
中国很早就建立起了比较严格、完备的户口登记制度， 按说对全国人口应该有一个较为准确的统计数字。其实不然。 历代的人口统计数字，让历史学家伤透了脑筋。第一，明摆 着有那么多逃户、漏户，官方的统计数字肯定大大的缩了水。 面对缩水的数字，历史学家只能推算，结果差异很大。第二， 历代疆域不同，人口统计的范围不一样，不同时期的人口数 字变化有时就缺乏可比较性。第三，即使是官方统计的严重 缩水的数字，也经常因为官吏办事不负责任、虚与应付而本 身失实。最明显不过的是明代的隆庆、天启二朝。隆庆元年 至五年，每年都是户
10 008 805
；


口 
62 537 419
。天启元年、 三年、五年、六年这四年中，每年都是户
9 835 426
；


口 
51 655 459
0
出现了一户未增，一户未减，一人未生，一人未 死，或生死人口正好相当的怪事。说怪不怪，这只不过是不 负责任的官吏将上年的人口数字简单照抄一遍而已。
中国人口在乾隆初期有了突破性增长，人口管理有所松 动，流动性增强，则是不争的事实。原因虽然是多方面的， 但明代中后期至清初两次关于赋役征收的改革起到了直接的 刺激作用。一是张居正推行的“一条鞭法”，变赋役分征为计 亩征银，使丁役纳入地亩，与田赋合一。一是康熙五十二年 的摊丁入亩.宣布从此以后，“盛世滋丁，永不加赋”。人口 的实际数字和赋役脱离了关系.便迅速增长起来。正是在这 种背景下，“生齿日繁” 一词开始频频出现在清初特别是乾隆 初期的历史文献中。
中国历史上的户籍有两个最重要的功能：赋役和治安。 以上主要从赋役的角度看国家对户口的登记。下面，我们从 治安的角度，看看国家是怎样对户籍进行管理的。
中国是一个地域辽阔、人口众多的大国，政治上实行中 央集权制。要对这样一个大国自上而下实行直接的统治和管 理，是一件十分困难的事情。因为古代社会没有分化出那么 多的管理机构，官吏人数有限，交通和通讯设施都很落后。 事实上.国家对社会直接而又有效的控制，只能到达县这一 级.对县以下的基层社会.国家没有力量直接控制。所以， 中国古代的基层社会，实际享有很高程度的自治。可是中国 是一个农业国家.大量的人口和土地都集中在农村，国家要 巩固政权，维护社会稳定和社会秩序，又绝不能对如此广大 的基层社会完全撒手不管。在国家政权的触须还没有力量完 全伸展到农村这块基层社会的土壤上时，就需要某种有效的 制度，帮助国家间接地实现对基层社会的有力控制。这种制 度主要有两个：一个是我们已经介绍过的家族制度，另一个 是保甲制度。
保甲制度的历史十分久远。王安石在《上五事札子》 中说：
保甲之法，起于三代丘甲.管仲用之齐，子产用之 郑，商君用之秦，仲长统言之汉，而非今日之立异也。
按照《周礼》：五家为比，比有长；五比为闾，闾有胥； 四闾为族，族有师；五族为党，党有正；五党为州，州有长； 五州为乡，乡有大夫。后世保甲之法，以县治乡，以乡治保， 以保治甲，易五为十，所以又叫“什伍之法”。保甲制度是一 套极其严密的分治制度，它实际上是按照户籍将国家作网状 的细分，先将全国分为若干个郡县，再将郡县分为若干个保 甲，以每五户或十户为基本单位，实行严格的连保制度。这 一制度的设计理念是：如果保甲制度能够得到切实有效的实 施，那么，治理诺大一个国家，就如同治理五户或十户那么 简单和轻而易举。
商鞅在秦国变法，首先实施的就是保甲法：“令民为什 伍，而相牧司连坐。”也就是说，一人有罪，其他九家都有告 发的责任；如不告发，则十家连坐。按照商鞅的想法，重刑 连其罪，就是要使“褊急之民不斗，很刚之民不讼，怠惰之 民不游，费资之民不作，巧谀恶心之民无变也”。商鞅实施的 这套保甲连坐制度的核心，就是要在中国这块重土安迁的土 地上，再用保甲这根链条把每户串连束缚起来，通过专制的 手段，迫使人人成为顺民，从而达到维护社会稳定的目的。
历史上，保甲制度的作用并没有得到充分发挥，而且时
用时废。到了宋代，由于深感“寇盗充斥，劫掠公行”，以及 “上失其道，民散久矣”，王安石决定实施保甲法。保甲法以 十家为一保，选“有材干心力者” 一人为保长；五十家为一 大保，选“最有心力及物力最高者” 一人为大保长；十大保 为一都保，选“最有行止，心力材勇为众所服，及物力最高 者”二人为都副保正。如果保内有犯强盗、杀人、谋杀、放 火、强奸、略人、传习妖教，造畜蛊毒，知而不告的，就要 连坐。值得注意的是，宋代以后的保甲法，重罪连其坐的功 能开始减弱，保甲制度的主要功能，演变为防止人户外逃流 亡，以及稽查外来不明人口。熙宁三年的《畿县保甲条例》 规定：
保内如有人户逃移死绝，并令申县。……若本保内 有外来行止不明之人，并须觉察，收捕送官。
我们还要注意保甲制度与里甲制度的区别和联系。明朝 开国皇帝朱元璋在洪武十四年，“诏天下编赋役黄册，以一百 一十户为一里，推丁粮多者十户为长，余百户为十甲，甲凡 十人。岁役里长一人，甲首一人，董一里一甲之事。先后以 丁粮多寡为序，凡十年一周曰排年。在城曰坊，近城曰厢， 乡都曰里。里编为册，册首为一图。鳏寡孤独不任役者，附 十甲后为畸零。”它们之间的最大区别，在于里甲制度偏重于 赋役，保甲制度偏重于治安。但是，由于里甲制度与保甲制 度在明代后期和清代前期有一段交叉重合，它们之间互相渗 透，有时又很难严格区分。
整个明代实施的主要是里甲制度，这一制度一直延续到 乾隆中期，才被保甲制度完全取代。明代中后期出现的保甲 制度，当时只在部分地区得以推行，并没有遍及全国。
到了清代，保甲制度被统治阶级不遗余力地在全国推行， 迎来了它在中国历史上最为辉煌的时期。清代中期到民国， 保甲制度虽然仍被沿用，但已经无法挽回它最终走向衰落的 历史命运。我们要注意的是.清代保甲制度的主要功能，已 然演变为编制户籍和稽察外来不明人口，连坐已不是它的主 要功能，即使有时仍被郑重其事地强调。我们尤其要注意的， 是清代早期不同时代的保甲法中对外来不明人口所使用的不 同描述词语。
顺治元年，令州县编置户口牌甲时说：
凡保甲之法，州县城乡十户立一牌头，十牌立一甲 头.十甲立一保长，户给印牌，书其姓名丁口。出则注 其所往，入则稽其所来。寺观亦给印牌，以稽僧道之出 入。其客店令各立一簿，书寓客姓名、行李、牲口及往 来何处，以便稽察。
我们看顺治元年的保甲法，完全是编制户籍和稽察往来 的作用。康熙四十七年，重申保甲法时说：
弭盗良法，无如保甲，宜仿古法而用以变通。一州 一县城关各若干户，四乡村落各若干户，户给印信纸牌 一张.书写姓名、丁男、口数于上，出则注明所往，入 则稽其所来。面生可疑之人，非盘诘的确不许容留。
这时的保甲法，对外来不明人口的描述，使用的是••面 生可疑之人”。我收集到两份清代早期保甲门牌的实物，其中 雍正二年云南蒙化府的保甲门牌上说；
皇上朱批谕旨，命各地方官设立保甲，缉盗安民， 不可急迫生事。奉此，除编立保甲外，合行给牌，为此 牌仰本户悬挂门首，凡有逃盗匪类，面生可疑，行踪诡 秘，互相稽查禀报，本府以为严究。
“面生可疑，行踪诡秘”，大概是雍正时期保甲法中对外 来不明人口使用的词汇。另一张乾隆七年平遥县的保甲门牌 上，出现了 “来历不明” 一词：
为申严保甲事，照得保甲之法，弭盗安民，本县遵 奉宪檄，实力举行。为此牌给该门人户，将本户姓名、 籍贯、生理、地亩、钱粮逐一开写牌上.倘甲内有来历 不明、形迹可疑，以及……者，该户会同甲长据实立报。
《清朝文献通考》卷二十四“职役”条载.乾隆八年：
又令山陕边外种地人民设立牌头总甲……如种地民 人内有拖欠地租，并犯偷窃等事，及来历不明之人，即 报明治罪。
乾隆二十八年以及嘉庆、道光时的保甲法中，也曾使用 “来历不明” 一词。所以，“来历不明”大致是乾隆初年以后 才在保甲法中流行的词语。那个冷子兴没有被人告以“面生 可疑”或“行踪诡秘”，而是以•'来历不明”告到衙门里，看 来是有其特定的历史背景的。虽然明末的文学作品如《英烈 传》以及王守仁等人的著作中，提到保甲时也曾使用过“来 历不明” 一词，我们尚不能完全排除《红楼梦》的作者受过 这些书的影响.但是，曹雪芹著书的整个时代背景发生在清 代，“生齿日繁”既是指乾隆初年的人口增长，“来历不明” 即是指乾隆初年的保甲法，它们互相印证，说明曹雪芹写作 《红楼梦》的时代在乾隆初年。
有人以为“来历不明”和满洲逃人法有关。清朝初年， 满族统治者在关外和入关后的战役中俘获了大量汉人，这些 汉人被分赏到旗下充当奴仆，由于忍受不了主人的残酷虐待， 纷纷外逃。为此，清朝统治者制定了严苛的法律，惩治逃走 的汉人奴仆。这些“逃人”和其他躲避赋役的逃户以及外出 谋生或流浪者交织、混杂在一起，很难分辨，后者甚至极有 可能被诬为“逃人”。尤侗《煮粥行》说：“去年散米数千人, 今年煮粥才数百。去年领米有完衣，今年啜粥见皮骨。去年 人壮今年老，去年人众今年少。……商量欲向异方投，携男 抱女充牛车。纵然跋涉经千里.恐是逃人不肯收。”虽然当时 这几种情况可能互有纠葛，但我认为，《红楼梦》所说的“来 历不明”和逃人法并没有直接关系。逃人法实施的年代主要 在顺治和康熙时期，处罚极重，不仅对“逃人”要处以鞭笞 和刺字的刑罚，给还原主，隐匿逃人者要处死刑，家产籍没， 十家连保中的其他九家和甲长、乡约各鞭一百，流徙到边远 地区，州县官也要坐以怠忽稽察之罪。顺治六年，靖南王耿 忠明因军中收留逃人，在江西吉安府自杀；顺治七年.广西 巡抚郭肇基等人因为“擅带逃人五十三名”，竟被一律处死。 冷子兴如果是“逃人”，那就绝不仅仅是个“递解还乡”的问 题了。





8继承
读过《红楼梦》的人.对林黛玉多愁善感、多疑尖刻的 性格都留有很深的印象。黛玉性格的形成，既有先天身体方 面的因素.也有法律经济方面的因素。这里只谈后者。
要弄清法律经济的因素对黛玉性格形成的影响.就要从 中国历史上的继承，特别是女儿的继承权谈起。
首先，我们要引入中国历史上的一个法律概念：户绝。 户绝，又叫绝户。《唐律疏议》说：
无后者，为户绝。
所谓户绝.是指夫妻双方已经死亡而没有后代。这里所 说的后代，指男性直系亲属，不包括女儿。换句话说，如果 只剩下女儿，仍然是户绝。日本法律史学家滋贺秀三给户绝 下的定义是：
已经没有直系尊属、和旁系亲分割了家产、单独组 成了家的夫妻没有留下承继人就死了的情况下（女儿不 是承继人，其存在与否与这里的问题没有关系），其财产 就会一朝失去了权利人而没有着落，法律用语把这种状 态称作“户绝”。
他接着又补充道：
换言之，户绝说的是在一户之中男性以及他的妻子 一个都不存在的状态。在这个时候，家里也许还存在未 婚的女子，不过她们是早晚应该嫁到别人家的人，由于 不是维持一家命脉的存在，所以不论她们的有无都被视 为已经户绝。
若用这标准来衡量，林黛玉家是典型的户绝。《红楼梦》 第二回交待说：
只可惜这林家支庶不盛，子孙有限，虽有几门却与 如海俱是堂族而已，没甚亲支嫡派的。今如海年已四十. 只有一个三岁之子，偏又于去岁死了。虽有几房姬妾， 奈他命中无子，亦无可如何之事。今只有嫡妻贾氏生得 一女，乳名黛玉，年方五岁。
可惜好景不长，雨村刚教黛玉一年功课：
堪堪又是一载的光阴，谁知女学生之母贾氏夫人一 疾而终。
黛玉因此被送往荣国府。不久，林如海又身染重疾。贾 母派贾琏将黛玉送回探视，很快就接到林如海的噩耗：
林姑老爷是九月初三日巳时没的。……凤姐向宝玉
笑道：“你林妹妹可在咱们家住长了。”
按照过去的说法，林家就此“一门尽绝” 了，只剩下孤 单单一个林黛玉，过着寄人篱下的生活。
中国历史上通行的继承原则是宗桃继承，只有男性子嗣 可以继承财产，一般是兄弟之间均分，女儿没有任何继承权。 无论多么富有的家庭，女儿顶多在出嫁时得到一份嫁妆。
那么，绝户状态下的女儿有没有继承权呢？如果连唯一 的女儿都没有继承权的话，父母遗留下来的财产归谁所有呢？ 在这个问题上，中国历史上的法律经历了几次颇为有趣的变 化。我们将要看到，唐代完全保护绝户女儿的继承权，宋代 进行了限制.而明清法律则几乎完全剥夺了绝户女儿的继 承权。
唐开成元年七月五日的敕文说：
自今后，如百姓及诸色人死绝无男，空有女，已出
嫁者，令文合得资产。
连出嫁女儿的继承权都申明予以保护，我们不得不佩服 《唐律》的大度。事实上，不论女儿是否出嫁，她们的继承权 都得到了《唐律》的保护。
《宋刑统》“户绝财产”条则对女儿的继承权作了很大 限制：
诸身丧户绝者，所有部曲、客女、奴婢、店宅、资 财，并令近亲转易货卖，将营葬事及量营功德之外，余 财并与女。无女均入以次近亲，无亲戚者官为检 校。......
……今后户绝者，所有店宅、畜产、资财，营葬功 德之外，有出嫁女者，三分给与一分，其余并入官。
按照《宋刑统》的规定，户绝女儿已经丧失了对遗产的 处分权。在近亲将所有遗产变卖完后，她们得到的只是丧葬 和功德之外的“余财”。出嫁女儿则只享有“余财”三分之一 的继承权。但我们须注意的是，在所有的继承者中，女儿是 排在第一位的；只是在没有女儿的情况下，近亲才享有继承 权；最后，如果连亲戚也没有，则财产入官。
女儿作为户绝财产第一顺序继承人的规定在明代被打破 
To
按照洪武二年的一项立法，四世以内的任何一个侄子都 享有较亲生女儿优先的继承权，学者将其称为“强制侄子继 嗣”。法律规定：
无子者，许令同宗昭穆相当之侄承继。先尽同父周 亲，次及大功、小功、绸麻，如俱无，方许择立远房及 同姓为嗣。
户绝财产，只有在这些同宗的所有侄子及所立的嗣子都 不存在的情况下，女儿才享有继承权。如果没有女儿，则财 产入官。《清律》同于《明律》。明清的法律不仅颠倒了宋代 法律关于户绝财产第一继承和第二继承的顺序，而且将“近 亲”的范围扩大至四世以内的所有侄子。这样一来，女儿享 有继承的机会微乎其微，她们的继承权实际被剥夺了。
明、清两代，法律关于“强制侄子继嗣”的推行可谓深 入人心，成为全国大多数地区通行的习惯和准则，形成了民 间熟知的谚语，有“亲女不分遗产”，“儿承家、女吃饭 “儿受家产、女受柜”，“生前择爱、死后论派”等说法。一直 到清末，维护同宗嗣继仍然被视为不可动摇的准则。沈家 本说：
同宗一族，血脉相连，即远至亲尽无服之人，亦皆 祖宗一脉之所分注，相与嗣续，自无间然。
理解了明、清两代“强制侄子继嗣”的规定，回过头来 看《红楼梦》第二回关于林如海家尚有几门“堂族”的交待， 就绝不是可有可无的闲笔了。林家家族享有对林如海遗产的 处分权，林如海的“堂侄”享有对他遗产的继承权.林黛玉 完全被排斥在她父亲的财产继承权之外，在那个时代是明摆 着的事情。由此可知.第五十七回紫鹃把宝玉吓傻所说的那 席话，就既不是空穴来风，也不是随口瞎编的玩笑，而是绝 对真实的事情：
紫鹃冷笑道：“你太看小了人。你们贾家独是大族人 口多的，除了你家，别人只得一父一母，房族中真个再 无人了不成？我们姑娘来时，原是老太太心疼他年小， 虽有叔伯，不如亲父母，故此接来住几年。大了该出阁 时，自然要送还林家的。终不成林家的女儿在你贾家一 世不成？林家虽贫到没饭吃，也是世代书宦人家，断不 肯将他家的人丢在亲戚家，落人的耻笑。所以早则明年 春天，迟则秋天。这里纵不送去，林家亦必有人来接的。
《红楼梦》没有交待林家和那几门“堂族”的关系，但想 必是处不来的，否则林如海断不肯岀此下策，将尚未成年的 黛玉送往荣国府。可怜年幼体弱、形单影孤的林黛玉，凭添 了无限心事，承受着她这个年龄不该承受的巨大压力。第二 十七回写道：
紫鹃雪雁素日知道林黛玉的情性：无事闷坐，不是 愁眉，便是长叹，且好端端的不知为了什么，常常的便 自泪道不干的。先时还有人解劝，怕他思父母，想家乡， 受了委屈，只得用话宽慰解劝。谁知后来一年一月的竟 常常的如此……
我们细品这话，真是暗藏机括。它分明告诉我们，林黛 玉的哀愁，并不仅仅是思父母、想家乡，或受了委屈。她有 更深的哀愁。
这哀愁说穿了其实是法律经济方面的。第三十五回林黛 玉感叹《西厢记》中崔莺莺的命运时说：“双文，双文，诚为 命薄人矣。然你虽命薄，尚有孀母弱弟；今日林黛玉之命薄， 一并连孀母弱弟俱无。”说明她对自己绝户女儿的身分和处境 有很清醒的认识。因此，黛玉的哀愁表面看是感情方面的， 背后其实潜藏着很深的法律经济方面的担忧和危机。第四十 五回黛玉对宝钗的一番私房掏心窝子话，终于把她内心深处 的忧虑道了出来：
宝钗道：“这样说，我也是和你一样。”黛玉道：“你 如何比我？你又有母亲，又有哥哥，这里又有买卖地土， 家里又仍旧有房有地。你不过是亲戚的情分，白住了这 里，一应大小事情，又不沾他们一文半个，要走就走了。 我是一无所有，吃穿用度，一草一纸，皆是和他们家的
姑娘一样，那起小人岂有不多嫌的。"
“我是一无所有”，这句话触目之处，真让人有心惊肉跳、 不胜悲凉之感。难怪庚辰本第三回的题目是“荣国府收养林 黛玉”，脂砚斋在“收养”后批：“二字触目凄凉之至！”把这 些问题弄清了，我们对黛玉尖酸刻薄的性格.增添的就是同 情和理解，而不是求全责备。
《红楼梦》给人的感觉，似乎贾家锦衣玉食.富贵无比. 林家比较贫寒，起码不抵贾家。这是作者瞒天过海之笔。要 知道林如海是巡盐御史，清朝最肥的官差就是盐政和织造. 凡做过这种官的，家庭的阔绰远胜京城一般王侯。曹雪芹避 而不写林家的富贵.是怕给黛玉沾上铜臭气。这正是作者高 明之处。
那么，林如海甘心将万贯家财让他的堂族侄子全部继承， 而弃年幼体弱的黛玉于不顾吗？林如海在送黛玉去荣国府时 所说的一番话，也须细细品味：
那女学生黛玉，身体方愈，原不忍弃父而往，无奈 他外祖母致意务去，且兼如海说：“汝父年将半百，再无 续室之意，且汝多病，年又极小，上无亲母教养，下无 姊妹兄弟扶持，今依傍外祖母及舅氏姊妹去，正好减我 顾盼之忧，何反云不往？”黛玉听了，方洒泪拜别……
我们注意这段话.先强调贾母“致意务去”，正是作者惯 用的“狡猾之笔”，并不是黛玉进荣国府的主要原因。实际 上，是林如海找了一大堆理由，非要把“不忍弃父而往”的 林黛玉送往荣国府。林如海明知道黛玉此去是“依傍”外祖 母和舅氏的，为什么还说“正好减我顾盼之忧”呢？他顾虑 的是什么，盼望的又是什么呢？
林如海此时急急忙忙将黛玉送往荣国府，其中隐藏着一 个重大的秘密，那就是他要将自己的一部分财产乘机转移到 荣国府.以供黛玉将来之用。他顾虑的是黛玉年幼体弱，没 有财产继承权，如果将财产悉归林家堂侄，黛玉的处境可想 而知；盼望的是这笔财产能为黛玉带来一个安稳富足的生活。
林如海将自己的一部分财产转移到荣国府，于情、于理、 于法都是必然的选择，绝不是我的主观臆测。这笔财产已入 荣国府的账.是有证据显示的。第七十二回贾琏为钱着急， 情不自禁地说了句话：“这会子再发个三二百万的财就好了。” 三二百万不是个小数，荣国府从哪里能发三二百万的财呢？ 除过林如海的身家财产.没有第二种可能性。
有这么一大笔财产寄存在荣国府，试想如果黛玉没嫁给 宝玉，而是嫁给别人的话，荣国府岂不是要赔上一大笔“嫁 妆”？因此.黛玉之必死，也就在情理之中了。
民国时期，在重新构建法律体系的过程中，立法者放弃 了中国传统的以父系丧服为基础计算亲等的宗桃继承原则. 而代之以罗马法的亲等计算。按照新法律，女儿与她的兄弟 作为第一顺序的继承人，享有完全相同的继承权。新的法律 继承原则曾遭到传统习惯的顽强抵抗。有的家族仍然“以血 统为重”，宣称新法律关于继承的条款无效。费孝通在他的家 乡调查时，
1929
年生效的新民法已经实施了 
7
年，但他“尚 未发现有向这一方向发生任何实际变化的迹象”。
但是，我们不好判断，新的法律继承原则到底是否定了 还是部分恢复了中国传统的继承原则。因为在宋代，女儿曾 享有她的兄弟一半的继承权。关于宋代是否存在过“女儿给 半”的规定，法律史学者曾发生过激烈的争论。依我看，宋 代通行的仍然是宗桃继承原则.但确实存在过“女儿给半” 的规定和判例。有一点似乎可以肯定，按照新的法律继承原 则，林黛玉式的悲剧是可以避免的。





9旗地
《红楼梦》第十三回，秦可卿临死托梦于凤姐.告诉凤姐 一个可使祖宗之业“常保永全”的大秘密。秦氏说道：
目今祖莹虽四时祭祀，只是无一定的钱粮；……莫 若依我定见，趁今日富贵，将祖莹附近多置田庄房舍地 亩，以备祭祀供给之费皆出自此处，……便是有了罪， 凡物可入官，这祭祀产业连官也不入的。
这段话假托梦语，说得又是蹊跷至极，不但凤姐了了， 不能领会可卿的用心，即使今日的史学家和红学家，也未必 清楚“这祭祀产业连官也不入”是怎么回事。
我们暂不揭破这段话的意思，而是先看看贾家拥有田庄 地亩的情况。第五十三回描写黑山村的乌庄头在年根儿底下 向宁国府交租，清楚地表明贾家所拥有的是旗地，活画出清 初管理旗地的庄头向旗人主子交租的情景。
清兵入关后，为了维护自己的统治地位，占有生产资料， 从顺治到康熙，用“跑马圈地”的方式掠夺了大量良田，加 上入关前就已圈占的土地，共同构成了所谓“旗地”。旗地的 计量方式很特别，叫“晌”，一晌相当于六亩。这种计量方式 一直延续到近代。“晌”与“赏”读音同，是赏给有功者的意 思。清初圈地时，每人六晌，共地三十六亩，有壮丁二人则 倍之，再多者递增。管理旗地的基本单位是“庄”，分为官 庄、王庄和八旗的旗庄。官庄有两种：一是皇庄，又叫内务 府官庄，属内务府会计司管理，是皇家的土地；一是部寺官 庄，分隶于礼部、光禄寺，由各衙门自行征收支放，以给公 用。王庄是王公贵族的田庄。其他则是满族官员的田庄和八 旗兵丁的份地。旗地主要分布在东北和京畿。按照圈占的时 间和是否免除了田赋，又分为“老圈”和“散圈”。这只是个 大概的情况，实际上，旗地是非常复杂的，《清稗类钞》“旗 籍田产”条说：
旗籍田产，有奉朝旨赏给之田，曰恩赏地；有亲王 子弟所授之田，曰贝子贝勒地；有皇室额驸所得之田， 曰额驸地；有皇帝之女蒙赏之田，曰公主地；有亲王以 功受田得以累世承袭者，曰世袭地。……种种醪轎，异 常复杂。
清初大量圈占民田的结果，是使许多农民丧失了赖以谋 生的土地，流离失所。尤侗《煮粥行》吟咏道：“……小人原 有数亩田，前年尽被豪强圈。身与庄头为客作，里长尚索人 丁钱。庄头水涝家亦苦，驱逐佣工出门户。……” 一方面是 身无立椎之地的穷苦百姓，另一方面则是良田千亩的八旗庄 主。乌庄头说他弟弟管着荣国府的八处庄地，比宁国府多几 倍，推算起来.宁国府应有两处庄地，也超过千亩了。宁、 荣二府的土地数量在当时处于什么状况呢？我们可以拿曹雪 芹家作个比较。曹寅的养子曹頫在康熙五十四年关于曹家 “家务家产”的奏折中说：
……所有遗存产业•惟京中住房二所，外城鲜鱼口 空房一所，通州典地六百亩，张家湾当铺一所，本银七 千两，江南含山县田二百余亩，芜湖县田一百余亩，扬 州旧房一所。此外并无买卖积蓄。……此田产数目.奴 才哥哥曹顒曾在主子跟前奏过的……
曹寅做过苏州织造和江宁织造，又任过两淮巡盐御史， 清代官差之肥.无过于此。曹家通州、含山和芜湖三处的地 加起来，也不过千亩，可见宁、荣二府当初的势力。
乌庄头弟弟所管荣国府的庄子，离乌庄头只有一百多里. 由此可知宁、荣二府的庄子俱在关外。根据何在呢？乌庄头 说因为今年雪大，耽搁了几日，所以走了一个月零两日，可 见正常情况下也得走将近一个月，这就不可能是北京附近的 庄子了。另外，我们可以看看乌庄头所进的货物：
大鹿三十只，獐子五十只，腿子五十只，暹猪二十 个，汤猪二十个，龙猪二十个，野猪二十个，家腊猪二 十个，野羊二十个，青羊二十个，家汤羊二十个，家风 羊二十个，勢鲤鱼二个，各色杂鱼二百斤，活鸡、鸭、 鹅各二百只，风鸡、鸭、鹅二百只，野鸭、兔子各二百 对，熊掌二十对，鹿筋二十斤，海参五十斤，鹿舌五十 条，牛舌五十条，蛭干二十斤，榛、松、桃、杏穰各二 口袋，大对虾五十对，干虾二百斤，银霜炭上等选用一 千斤、中等二千斤.柴炭三万斤，御田胭脂米二石，碧 糯五十斛，白糯五十斛，粉粳五十斛.杂色粱谷各五十 斛，下用常米一千石，各色干菜一车，外卖粱谷、牲口 各项之银共折银二千五百两。……
鹿、獐、独、海参、熊掌等物，都是地地道道的关东货。 药鲤鱼的产地在黑龙江、混同江，每条数百斤，大的上千斤， 是当年风行北京的佳肴，犹以头骨为珍，今日早已不可见了。 《清稗类钞》记“吉林岁贡”药鲤鱼也不过三尾。
旗人一般并不居住和生活在他们的庄子里，特别是关外 的旗地，需要有专门人员为他们管理土地，监督耕作，定期 上交粮食、禽兽、果菜等实物，这种人就是庄头。庄头是旗 地的必然伴随者。清末民初，全国范围内开展了大规模的民 事习惯调查活动，调查报告录关于“直隶全省之习惯”称：
满清入关，部下之武人往往随意圈取民地，名曰圈 地。直隶各县，几于到处皆有。凡圈地，必有庄头为旗 人收租，而旗人则就圈地中划出一部分，令庄头食其租 以为酬报，此划出之地名为家口地。
所谓庄头，实际上就是“二地主”。一方面，相对于旗人 庄主而言，他们是下人.甚至是奴仆，要忍受欺压和剥削； 另一方面，庄头手下又有若干“催头”、壮丁，管理着大片土 地和耕作的农民，欺压并剥削他人。
现实生活中，旗人庄主和庄头之间的关系非常复杂。
《啸亭杂录》的作者礼亲王昭糙，以脾气暴躁闻名。礼亲 王府着火被烧了个精光.供养成了问题，就给庄头程建义加 租。程建义不从，昭檢气愤之下派人去庄上抢割庄稼，拆毁 房屋，并亲自用瓷片划伤程建义的背部。在程建义的控告下， 嘉庆皇帝将昭旌圈禁起来，削了他的王爵.将他的
960
亩庄 地给了另一个王爷.仍令程建义当庄头，并罚昭槌二百两银 子赏给程建义。昭植贵为亲王，却因对庄头的一次不理智行 为，最终败给了庄头。
庄头身分的双重性，决定了他们的行为必然具有欺下瞒 上的特点。他们假借旗人主子的威势，逼勒庄户，是不折不 扣的土豪、恶霸。由于旗人主子远离庄地，又不懂经营、管 理，只会坐享其成，给庄头留下了很大的空间。当初满洲铁 骑跑马圈地，登记入册的土地往往不实，瞒报现象非常严重， 一般都是少报，多出的土地有时是登记在册的数倍甚至几十 倍，称为“溢地”，这些“溢地”便成为庄头的合法收入。康 熙二十五年，定田庄报灾之例，如果田庄受了灾，由庄头在 每年的七月二十日以前上报内务府会计司，会计司派员察勘 后，在定额租金内酌量豁免。实际上，田庄是否真受了灾， 内务府是否真能派人现场察勘，其中是大有“手脚”可做的。 庄头交租时，又会尽量“打擂台”（打埋伏）。种种内情，旗 人主子心里未必不清楚，只不过互相利用、互有利益，力所 不及，不便深究罢了。贾珍对乌庄头皱眉道：
我算定了你至少也有五千两银子来，这够作什么的！ 如今你们一共只剩了八九个庄子，今年倒有两处报了旱 涝，你们又打擂台，真真是又教别过年了。
曹雪芹就有这样的本领，通过贾珍一个皱眉的动作和 “报旱涝”、“打擂台”等寥寥数语，把旗人主子的无奈、庄头 的狡诈微妙传神地写了出来。乌庄头名为“乌进孝”，恐怕也 暗含讥讽吧？假如不了解有关旗地的种种历史知识，我们对 《红楼梦》的理解和欣赏都会大打折扣。
庄头的职务是世袭的，一般由嫡长子孙继承。作为一种 特殊阶层及其利益集团，庄头的权利是不会转让给他人的。 旗人主子也需要熟悉他们生活习惯、相对固定的庄头为之服 务。清代历史上，因为庄头的继承问题，不知打过多少官司， 闹出过多少人命。贾珍问乌庄头：“你儿子也大了，该叫他走 走也罢了”，就含有这方面的意思。像乌庄头的儿子，跟着他 走几次，增长一些经验和见识，将来便可以顺利接班了。
庄头本身又可依身分和地位分为两种，区分至为严格。 一种是派充庄头。凡内务府承领官地庄头，以及由内务府拨 出归入王公户下的庄头，通属派充庄头。派充庄头隶属民籍， 不是家奴，子孙可以应试出仕，差当好了赏给官职。康熙五 十五年规定：凡“当差四五十年不欠钱粮者，给八品顶带。 二三十年无欠者，给九品顶带”。另一种是投充庄头。投充庄 头的身分是旗奴，子孙绝对不可以应试。他们甚至还不如那 些卖身为奴的，因为卖身为奴还可以恩准开户摆脱奴籍.三 代以后子孙就可以应试，而投充庄头一般是不允许开户的。
《红楼梦》中的乌庄头是派充庄头还是投充庄头呢？当然 是派充庄头。乌庄头进见时，红禀帖上分明写着：
门下庄头乌进孝叩请爷、奶奶万福金安，并公子小 姐金安。……
称自己为“门下”而不是“奴才”，和贾珍对话时多次称 贾珍为“爷”而不是“主子”，都是派充庄头的明证，说明他 并非贾家的旗奴。在这点上，《红楼梦》后四十回又犯了错。 第一百零六回在叙完宁、荣二府被抄后，说贾琏无计可施：
……只得暗暗差人下屯将地亩暂卖了数千金作为监 中使费。贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁 此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些。
续书人不懂贾家的庄头是派充庄头，不是“家奴”，所以 有此破绽，这也再次证明后四十回并非曹雪芹手笔。
但是，续作者写宁、荣二府被抄，财产入官.以至贾琏 无计可施，只得将旗地卖掉，不仅符合曹雪芹前八十回的创 作意图，符合清代历史，而且已经接近秦可卿托梦于凤姐的 良苦用心了。
旗地流失一直是困扰清代统治者的重大问题，旗地的买 卖及其演变是清朝历史上值得关注和研究的重要现象。旗地 是维持八旗生计最重要的利益，清代前期统治者一直在尽力 防止和避免其流失。几乎就在康熙八年永停圈地的同时，旗 地的买卖和流失就已经开始了。其中既有贾家这样的权贵因 变故被迫卖地的，也有贫苦旗丁因生计无着而卖地的，种种 情况，异常复杂。雍正、乾隆年间，旗地的买卖和流失已经 相当严重，到了 “旗人地亩入于民间者十之六七.以致旗人 多无产业”的程度。面对这一现象，雍正所采取的保护措施 是动用公款，由官方照原价赎回已经典卖给民间的土地.令 原业主取赎，如逾期不赎，不论本旗或别旗人，可照价承买。 这一措施实施起来并不理想.因为贫乏旗丁无力取赎，结果 势必田地尽归富户。乾隆认识到这一问题，想通过严禁旗地 买卖、违者治罪的方式进行管理和整顿。他们都没能阻止旗 地的买卖和流失。其中，对旗地大肆侵吞和私自典卖的，正 是庄头。文康《儿女英雄传》中的安学海，在被儿媳妇问到 “我们家这地到底有多少顷亩”时，才“阿暧” 了一声说：
这句话竟被你两个把我问倒了。这项地原是我家祖 上从龙进关的时候占的一块老圈地，当日大的很呢！ ……自从到我手里，便凭庄头年终交这几两租银，听说 当年再多二十余倍还不止。大概从占过来的时候便有隐 瞒下的，失迷掉的，甚至从前家人庄头的诡弊，暗中盗 典的都有。这话连我也只听得说。
文康生活于准许旗民交产的咸丰、同治年间，看来.到 他这一辈，祖宗产业已经遗失了十之八九，所以才在小说中 借安学海发这样的感慨吧？到了光绪十五年，户部又恢复了 不许旗民交产的旧制。清末，沈家本上《变通旗民交产旧制 折》，奏请准许旗人与民人互相买卖房产。辛亥革命前后，丈 放官庄、王庄和旗地，作为清代土地制度重要组成部分的旗 地，才最终退出了历史舞台。
曹雪芹生活的乾隆时代，对旗人产业是想尽办法予以保 护和照顾的。当初，有些旗人典卖的旗地内有祖宗坟莹，乾 隆三十二年定了一项制度，只要典卖地内有祖宗坟莹的，不 论段落，准许原业主回赎，但三品以上大员赎不过二顷，四 品以下赎不过一顷，闲散兵丁赎不过五十亩。制定这项制度 的根据源于一条户部定例：坟莹地亩不准入官。
现在，我们终于道出了秦可卿处心积虑使祖宗之业“常 保永全”这个大秘密的谜底了。她算定了贾家被抄、财产入 官的命运，预先安排动用财产在祖莹附近购置“田庄房舍地 亩”，以备不虞。试想，如果真照秦氏的安排办了，贾家即使 被抄，又何至于落了个“白茫茫一片大地真干净”的悲惨命 运？秦可卿能想出这样的主意，既要熟悉户部定例，懂得 “规避法律”，又要看清“否极泰来，荣辱自古周而复始”的 大趋势，真是个大通家！凤姐看似精明能干，枉称“脂粉堆 里的英雄”，又何及可卿一角！可卿的早逝，大概也是贾家必 然衰败的预兆吧？





10 典当
现在的中国人，对于典当已经非常陌生了。不要说传统 意义上的典当行早已不复存在，生活上已无典当的必要和接 触的可能，就是大学法学院的学生，也不可能从书本上了解 到中国古代这一特殊的民事法律行为。
《红楼梦》时代，典当可是穷人、富人以及不穷不富的人 生活中都要接触到的。当然，大户人家的公子、小姐，不用 为生计发愁，没有当过家，也可能懵然无知。第七十五回的 一段描写既有趣又真实：
一语未了，忽见湘云走来，手里拿着一张当票，口 内笑道：“这是个账篇子？”黛玉瞧了，也不认得。地下 婆子们都笑道：“这可是一件奇货，这个乖可不是白教人 的。”宝钗忙一把接了，看时，就是岫烟才说的当票.忙 折了起来。薛姨妈忙说：“那必定是那个妈妈的当票子失 落了，回来急的他们找。那里得的？”湘云道：“什么是 当票子？”众人都笑道：“真真是个呆子，连个当票子也 不知道。”薛姨妈叹道：“怨不得他，真真是侯门千金， 而且又小，那里知道这个？那里去有这个？便是家下人 有这个，他如何得见？别笑他呆子，若给你们家的小姐 们看了，也都成了呆子。”众婆子笑道：“林姑娘方才也 不认得，别说姑娘们。此刻宝玉他倒是外头常走出去的， 只怕也还没见过呢。”薛姨妈忙将原故讲明。
这段描写告诉我们，湘云既不认识，也从来没有听说过 当票。不仅学识过人的黛玉不认识当票，就连经常出门的宝 玉也未必见过。而宝钗不仅认识当票，还相当熟悉。反映出 他们不同的性格、阅历和身世。
也许有人会问，黛玉是有名的才女.学识又渊博，即使 没见过当票，难道不认识当票上的字吗？
不要说黛玉，当铺以外的人都不大可能认识当票上的字。 要说清楚这些问题，必须简要介绍一下有关典当的知识。
“典”这个词，用之于法律概念，在古代汉语中有两个不 同的涵义。其一，是指出典人将不动产典与典权人，收取典 价，到期回赎，如到期不能回赎，则视为“绝卖”。这一意义 上的“典”，相当于典卖。现代民法上所讲的典权、典物.均 为此义。其二，是指出典人将动产典与当铺，领取押款，到 期赎取.如到期不能赎取，则视为“死号”，当铺勾账后，可 以随意变卖处理典物，这时候，岀典人手中的当票就成为一 张废纸。所以当薛姨妈问起这张当票的来由时，宝钗为了掩 饰岫烟当绵衣服的窘况，忙回答道：“这是一张死了没用的， 不知那年勾了账的.香菱拿着哄他们顽的。”这个意义上的 “典”，就是典当，现代民法将其视为抵押借贷性质，归为债 权的一种。
典当的历史也很悠久。唐代、宋代的“库质”、“僦柜”， 就是指“民间以物质钱，异时赎出，于母钱之外，后还子 钱”。那时，“典”这个词就已经指称有关典当的法律行为了。 杜甫“朝回日日典青衣”，陆游“不典春衣买醉难”的诗句， 都说明典当在唐、宋时就已经与人们的生活发生了极为密切 的关系。据说最早发明典当的人是个死囚犯，他在狱中令囚 犯赌博，输者以物向其押款，遇赦出狱后，即开小押当，规 定无论何物均可抵押.但只能值十押五，他则坐扣利息.到 期不能回赎.就可变卖折本。邓之诚《骨董琐记》说“今谓 典质曰当”，可知典当之义中的“当”是晚近才有的。
典当的出现，本身就是一种盘剥手段，发展到清代的当 铺，更是形成了种种敲骨吸髓式的盘剥方式。其一，物值不 符。再好的东西，只要到了当铺，必遭贬损。皮货谓之“虫 吃鼠咬.光板无毛”，衣服谓之“油旧破补，缺襟烂袖”.金 器谓之“冲金”，银器谓之“潮银J玉器谓之“假石”，等 等。一件物品，顶多也就“值十押五”。其二，当铺坐收利 息。一般是月息三分。假如一件物品当十两银子，按月息三 分算，一个月利息三钱，十个月三两，三十个月九两，已经 相当于本钱了。即使赎回物品，当铺也稳吃三分月息，旱涝 保收。芝兰室主人《都门新竹枝词》说得好：“西商妙算果通 神，典当重开用现银，就便亲爹能出世，三分一律不饶人。” 其三，月份的计算，不是从典当之日起按月累计，而是按每 月过初五计算。如果月底去当号，下月初四之前还按一个月 利息算，过了初五，就算两个月的利息，但实际上只当了十 天左右。当天当号，当天取赎，也按一个月利息算。其四， 银钱折合进出不同价。写票时，不论银、铜两币，一律合银。 但在典当时，一律按低于折合价给出，取赎时又一律按高于 折合价收进。比如一两白银合钱十二吊，当铺在付押款时只 按一两十一吊或十一吊五算，在取赎时收进利息则按一两十 二吊五或十三吊算。所谓“出则银元铜币，入则京平足银”。 其五，按照法律，典当年月虽多，不过一本一利。所以到三 十个月，也就是两年半的时间，当利钱接近本钱时，当铺就 不会允许再当下去，否则当铺就成了义务保管库房。因此， 典当的日期一般都不过两年半，到期不赎，自动死号，当票 成为一张废纸，当铺就可以随意变卖处理货物了。我们不要 忘记，当款和当物的本身价值是严重不符的，不过值十押五， 当铺变卖处理这些到期不赎的货物，可以狠赚一笔。
薛姨妈所讲明的原故，大概就是这些了。她家开着当铺， 对这些盘剥人的手段，自然是再熟悉不过了。湘云、黛玉听 罢笑道：“原来如此。人也太会想钱了，……”
但是话又说回来，当铺也有便民、利民的一面，否则， 没有不同阶层的支撑，它也无力维持。可以说，照顾当铺生 意的人，各个阶层都有。穷人贫病交加，或因过年、过节、 办事，等着用钱，需要去当铺当上一两件稍微值点钱的东西。 不穷不富的人常常周转不灵，往往更需要经常光顾当铺。所 谓“穷不离卦摊，富不离药罐，不穷不富，不离当铺”。岫烟 就属于这种情况，她有二两月钱，但不够用，又省了一两给 爹妈，更显得周转不灵，所以不顾天冷，“悄悄的把绵衣服叫 人当了几吊钱盘缠。”富人因子孙不肖、坐吃山空、家业衰 败、重大变故等原因，也需要和当铺打交道。第五十三回贾 蓉向贾珍道：“果真那府里穷了。前儿我听见凤姑娘和鸳鸯悄 悄商议，要偷出老太太的东西去当银子呢。”第七十二回贾琏 因左支右细，周转不过来，也和鸳鸯商议，要“暂且把老太 太查不着的金银家伙偷着运出一箱子来，暂押千数两银子支 腾过去。不上半年的光景，银子来了，我就赎了交还”。反映 出贾府这样的王公贵族，有时就如贾珍所说的：“黄柏木作磬 槌子——外头体面里头苦”，也要和当铺打交道。
宋代“库质” 一类的典当行，很多是和尚开的。到了明、 清两代，山西、陕西、安徽人开当铺的比较多。北京开当铺 的大多是山西祁县、太谷、平遥人。当铺是赚钱的行业，没 有雄厚的资金是开不起的。薛家这样的内务府皇商，当然有 开当铺的资本，只不过交给山西人经营，坐收利钱而已。第 五十七回的描写说得明白：
宝钗道：“……你且回去把那当票叫丫头送来，我那 里悄悄的取出来，晚上再悄悄的送给你去，早晚好穿， 不然风扇了事大。但不知当在那里了？''岫烟道：“叫作 什么'恒舒'，是鼓楼西大街的。”宝钗笑道：“这闹在一 家去了。伙计们倘或知道了，好说'人没过来，衣裳先 过来'了。”岫烟听说，便知是他家的本钱，……
无独有偶，曹頫在向康熙覆奏家务家产的折子中，说曹 家有“张家湾当铺一所，本银七千两”，这就不仅可以看作历 史的写照，而且再次印证了《红楼梦》在诸多细节问题上也 是相当真实的。薛家有这样的背景，薛宝钗在这样的家庭环 境中长大，薛姨妈能够讲明当铺的原故，薛宝钗能够认识并 熟悉当票.是毫不奇怪的。
过去的当铺，因为安全上的考虑，门窗异常坚牢。进门 一排又高又宽的柜台，给人沉重的压迫感。个子矮的人看不 到里面.只见一双冷冷的眼睛，居高临下地盯着自己。典当 的物品.要举着才能送上柜台。习惯上，人们把所当的物品 叫做“当头”。第九回茗烟奚落金荣说：“你那姑妈只会打旋 磨子，给我们琏二奶奶跪着借当头。”第七十二回贾琏对凤姐 说：“你们这会子别说一千两的当头，就是现银子要三五千， 只怕也难不倒。”当铺伙计互相之间说方言、行话，外人听不 懂。填写当票用一种特殊的字体，叫做“当字”，实际是变体 的汉字，个个像字却又个个不是字，有如天书，加之写得又 草又密，除过他们自己，别人也不认识。难怪“黛玉瞧了， 也不认得”。当票是用木版刻印的方式印刷的，格式形状为梯 形，填上密密麻麻的“当字”，确实像一页散失的账单，所以 湘云以为“这是个账篇子？”
当铺再黑，它到底是官府正式批准开张的买卖，月息是 不好突破三分的。而私放钱债就很难说了，它往往成为高利 盘剥的手段。按照法律，私放钱债和典当的月利都不得超过 三分。《清律》“违禁取利”条：
凡私放钱债及典当财物，每月取利，并不得过三分。 年月虽多，不过一本一利。违者，笞四十。
凤姐就是利用她管家的权力，大干违禁取利的勾当。凤 姐私下放债，第十一回、第十六回已经点出。她干这种事， 是通过旺儿两口子暗中操作的，知情者只有平儿。到了第三 十九回，当袭人问平儿：“这个月的月钱，连老太太和太太还 没放呢，是为什么？”作者干脆借平儿之口把事情挑明了：
平儿悄悄告诉他道：“这个月的月钱，我们奶奶早已 支了，放给人使呢。等别处的利钱收了来，凑齐了才放 呢。因为是你，我才告诉你，你可不许告诉一个人去。” 袭人道：“难道他还短钱使，还没个足厌？何苦还操这 心。”平儿笑道：“何曾不是呢。这几年拿着这一项银子， 翻出有几百来了。他的公费月例又使不着，十两八两零 碎攒了放出去，只他这梯已利钱，一年不到，上千的银 子呢。”
第四十三回合府上下凑钱给凤姐过生日，共攒了一百五 十多两。王夫人月例二十两，拿出了十六两。凤姐的月例自 然不会超过王夫人。由此推算，荣国府所有人的月例加起来 不过二百两左右。凤姐拿着这些钱来回翻，一年不到就上千 的银子，可见是高利盘剥。后四十回续作也意识到了这一点. 曾多次提到过。第一百零五回抄家时交待说：
一回儿又有一起人来拦住王爷，就回说：“东跨所抄 出两箱房地契又一箱借票，却都是违例取利的。”老赵便 说：“好个重利盘剥！很该全抄！……”
最后查抄出来的违禁取利的钱共有多少？续作没有说明。 只是在第一百零六回中说.贾琏“想起历年积聚的东西并凤 姐的体已不下七八万金，一朝而尽，怎得不痛”。也是无独有 偶，继任江宁织造隋赫德在给雍正奏报的细查曹頫房地产及 家人的折子中，提到查抄曹家的家产中，“当票百余张外”， “又家人供出外有所欠曹頫银，连本利共计三万二千余两。” 这不仅是《红楼梦》写作的真实历史背景，也是具体了解凤 姐放债取利极为珍贵的历史资料了。
举钱取息，自古有之。《周礼》有国服为息之文。《汉书・ 王子侯表》：“旁光侯殷，坐贷子钱不占，租取息过律，会赦 免。”可知汉时即有违禁取利的规定。《清律》将月息定为三 分，反映了民间借贷的习惯做法。民间向有“钱不过三，粟 不过五”之说，意即金钱借贷，月息不得过三，粮粟借贷， 年利不得过五。事实证明，将金钱借贷的月息定为三分是比 较合理的，民谚有“三分利饱煞人，五分利饿煞人”之说。 因为三分利往往本利全归，颇少损失，五分利系重利盘剥， 结果反而本利全失。
清代放债取利，月息不过三分即为合法。根据《民事习 惯调查报告录》的记载，各地习惯做法差异很大。在山西辽 县，商人相互借贷不得过一分五厘，非商人相互借贷不得过 三分，非商人向商人借贷不得过二分五厘，被称为颇合经济 原理。而吉林各地多有五分、六分甚至七分、八分者。可以 说，民间高利盘剥的现象是非常严重的，手段也很复杂。有 一种借贷的方式叫“大加一”，除过按月偿付利息外，本钱先 扣去一分，如借钱一千，先扣一百。实借只九百。这还不算 狠的，还有一种“八分加一”的利率计算方式，借一百两银 子，月息要偿还八两一钱.这么高的利率.为了规避法律， 只好将借券上的钱数虚写加大，借十写百，或借百写千。得 硕亭“竹枝词”写道：“利过三分怕犯科.巧将契券写多多。 可怜剥到无锥地.忍气吞声可奈何！”凤姐放高利贷，使用的 是哪种手段呢？书中没有写明，介绍一二，以资想象。
典当和放债取利都是一种民事法律行为。但是，以此为 手段高利盘剥，则是违反法律，有害社会的现象了。由此也 可看出在一个物质匮乏的农业社会中，人类经济支配力量的 普遍拮据，以及凤姐唯利是图、贪厌无足的本性。





11服舍
中国传统社会等级之严，固然体现在各个方面.但习以 为见的.无非衣、食、住、行。不同地位的人，按规定居住 不同的房舍、穿着不同的服饰、使用不同的物品、乘坐不同 的工具，其中小到房舍的瓦脊、门环.服饰的颜色、质地， 都是等差有别，大有讲究的。所谓“见其服而知贵贱，望其 章而知其势”。这规定，不是民间的习俗规约，也不是一般性 规定，而是国家法律。上可以兼下，下绝对不可以僭上，商 人再有钱，“毋其爵不敢服其服”，“无其禄不敢用其财”，否 则即为逾制，要受到法律的追究。《清律》“服舍违式”条：
凡官民房舍车服器物之类，各有等第。若违式僭用， 有官者，杖一百，罢职不叙；无官者，笞五十，罪坐家 长。工匠并笞五十。若僭用违禁龙凤纹者，官民各杖一 百，徒三年。工匠杖一百，连家小起发赴京，籍充局匠。 违禁之物并入官。首告者，官给赏银五十两。若工匠能 自首者，免罪，一体给赏。
时代悬隔，文化变迁。一些生活方面的普通景物，在当 时，可谓一目了然，习以为常。在刚发生变化的民国时期， 理解上也不会存在太大的障碍。今天，即使是专门研究中国 历史的学者，如果不对中国传统的建筑、器物和民俗予以特 别关注和了解.也几乎无从分辨了。北京保留下来的王公府 第所剩无多，即使有几所可供游人参观，也已经是没有生命 的空壳子，徒成历史的遗迹。至于人们的穿着打扮，那些曾 经显赫一时的“威仪”和“排场”，则早已烟飞灰灭，无由想 象了。
《红楼梦》在服舍方面的描写.观察之敏锐、设彩之多 端、识见之广博、变幻之丰富，非亲历亲见不可以道，真可 以说是花团锦簇、令人目眩神迷。其中.既有完全写实，与 规定相同的，也有与规定不同，甚至凭空虚构、荒诞不经的。 那些“不同”之处，尤其需要我们多加思考、细加品味。
大体上说.写服饰时多虚构，写车舆、房舍时多具实。
服饰的描写中，大体上又是男装多虚写，女装多实写； 地位高者多虚写，地位低者多实写。
宝玉和凤姐的出场，都是先写人物服饰，以见其隆重和 华丽。
第三回写宝玉出场时：
头上戴着束发嵌宝紫金冠，齐眉勒着二龙抢珠金抹 额；穿着一件二色金百蝶穿花大红箭袖，束着五彩丝攒 花结长穗宫绦，外罩石青起花八团倭缎排穗褂；登着青 缎粉底小朝靴。……项上金螭理珞，又有一根五色丝绦， 系着一块美玉。
转眼之间，又换了一身装束：
头上周围一转的短发，都结成小辫.红丝结束，共 攒至顶中胎发，总编一根大辫.黑亮如漆，从顶至梢， 一串四颗大珠，用金八宝附角；身上穿着银红撒花半旧 大袄，仍旧带着项圈、宝玉、寄名锁、护身符等物；下 面半露松花撒花绫裤腿，锦边弹墨袜，厚底大红鞋。
第十九回写宝玉“穿着大红金蟒狐腋箭袖，外罩石青貂 裘排穗褂”。第二十一回又写到宝玉家居的发式：“在家不戴 冠，并不总角，只将四围短发编成小辫.往顶心发上归了总. 编一根大辫，红绦结住。自发顶至辫梢，一路四颗珍珠，下 面有金坠脚。”
第三回凤姐出场时的服饰是：
头上戴着金丝八宝攒珠髻，细着朝阳五凤挂珠钗； 项上带着赤金盘螭嘤珞圈；裙边系着豆绿宫绦，双衡比 目玫瑰珮；身上穿着缕金百蝶穿花大红洋缎窄祷袄，外 罩五彩刻丝石青银鼠褂；下着翡翠撒花洋纟刍裙。
第六回写凤姐“家常带着秋板貂鼠昭君套，围着攒珠勒 子，穿着桃红撒花袄，石青刻丝灰鼠披风，大红洋绐银鼠皮 裙……”
第十五回写北静王水溶：
头上戴着洁白簪缨银翅王帽，穿着江牙五爪坐龙白 蟒袍，系着碧玉红軽带……
第四十九回写群芳赏梅时，“黛玉换上掐金挖云红香羊皮 小靴，罩了一件大红羽纱面白狐狸里的鹤蹩.束一条青金闪 绿双环四合如意绦，头上罩了雪帽。”众姐妹：
都是一色大红猩猩毡与羽毛缎斗篷，独李纨穿一件 青哆罗呢对襟褂子，薛宝钗穿一件莲青斗纹锦上添花洋 线番耙丝的鹤髦；邢岫烟仍是家常旧衣，并无避雪之衣。 一时史湘云来了，穿着贾母与他的一件貂鼠脑袋面子大 毛黑灰鼠里子里外发烧大褂子，头上带着一顶挖云鹅黄 片金里大红猩猩毡昭君套，又围着大貂鼠风领。……里 头穿着一件半新的靠色三镶领袖秋香色五色绣龙窄福小 袖掩衿银鼠短袄，里面短短的一件水红装缎狐歐褶子， 腰里紧紧束着一条蝴蝶结子长穗五色宫绦，脚下也穿着 塵皮小靴……
这些服饰，不仅种类繁多、令人眼花缭乱，而且读来目 眩神迷、往往不明就里。这是为什么呢？ 一是中国的服饰文 化太丰富了，各种款式、质地、纹饰、色彩千变万化，又演 化出种种数不尽的佩饰.常人即使亲历亲见，终究有限。作 者以罕有的禀赋和才华.在重大场合中，对人物的服饰作集 中的展现，便出现了这些姪紫嫣红、争奇斗艳的景象。二是 作者所描写的上层阶级的服饰，异常考究，不要说今人，即 使是作者同时代的人，若非身为特殊阶层中的成员，也难以 想象。三是如果对中国传统服饰、器物有所认识和了解的话， 那些“二龙抢珠”、“百蝶穿花”、“朝阳五凤”、“江牙五爪坐 龙”等图案，“抹额”、“箭袖”、“宫绦”、“蟒袍”、“軽带”、 “鹤蹩”、“雪帽”、“斗篷”、“披风”、“风领”等服饰，“大 红”、“银红”、“水红”、“五彩”、“石青”、“莲青”、“豆绿”、 “鹅黄”、“秋香”、“青金闪绿”等颜色，“刻丝”、“缕金”等 工艺，“貂鼠”、“灰鼠”、“银鼠”、“狐歐”等面料，无异于一 幅幅直观的画面，即使闭上眼睛也会历历在目。如果不懂的 话，这些名称则无异于枯燥的专业术语。特别是当若干个 “专业术语”组合在一起的时候，如“石青刻丝灰鼠披风”, 懂的人觉得更形象、更准确了，不懂的人则觉得更抽象、更 晦涩，简直不知所云了。第四，作者描写的这些服饰，特别 是宝玉、北静王.包括凤姐的服饰，不要说和清代的法律规 定一一对照着看，就是明、清两代的人们，在实际生活中也 从来不穿着这样的服饰。这是一种艺术化、形象化的服饰， 简言之，是舞台上的戏服。这就是我们所说的对服饰的虚写。
那么，曹雪芹如此处理人物服饰的目的是什么呢？ 一是 艺术上的追求，二是政治上的回避。第一个目的其实也是为 第二个目的服务的。为了将“真事隐去”，“无朝代年纪可 考”，就必须刻意将清代的历史特征回避掉。可是，有些重要 人物的服饰又不能不写，而且还要详写.落笔难免犯忌，让 人物穿上戏服则完全回避了这些问题。中国舞台上的戏服是 明代式样.同样一套衣服，因剧情不同，可以是唐代的帝王 将相，也可以是宋代的，所以清代并不禁止。岂止是不禁止， 我们看清代的王公贵族，养了多少个优伶戏班，又不惜亲自 粉墨登场，出了多少个堪称专业的“票友”，就知道戏剧是多 么受人追捧，戏服是多么令人喜爱了。阮大钺戏服阅师江上， 柳如是戎装进出国门，闻者诧为异类，不知当时确有深厚的 社会文化基础。曹雪芹让他笔下的人物穿上戏服，非常自然、 巧妙地回避了时代背景。
再如人物的发式，在清代是至为敏感的大问题，有“留 辫不留发，留发不留头”之说。乾隆时代，就有不少忘了剃 发的人被砍了脑袋。作者两次写到宝玉的发式，既不能写留 发以干法纪，又不能写辫子暴露时代特征，干脆写成小孩的 发式。那种周围一圈小辫，总成一根大辫的小孩发式，是许 多朝代共有的.并非清代独有。
可是作者写了那么多服饰，对于熟悉历代服饰沿革的人 来说，难免露岀马脚°凤姐及群芳赏梅时所穿的皮货，一看 就是清代的服饰。明代，北方寒冷地区讲究穿绒类服饰.因 而生产岀不少工艺考究、价值昂贵的绒服。满清入关，带来 了东北少数民族讲究穿戴皮毛的风尚，绒服生产的质量和价 格遂一落千丈。清代关于穿用皮毛的种种讲究，这里不便细 说，只说不同品级的官员，在穿戴上均有严格的规定，不得 僭越。福格《听雨丛谈》“皮裘”条：
亲王郡王而外，不准服用黑狐。文职一二三品，许 服龛外貂镶朝衣，武职三品弗及也。文四品，武三品， 准服貂鼠、猗狸初五品至七品笔帖式、护军校，准用 貂皮领袖帽沿。八九品官不准穿貂鼠、詹狸制、、白豹、 天马、银鼠。
皮毛如此，各种朝服、常服、行服、补服、吉服、兖服 以及冠、带、褂、袍、裙、罩、约更是有近乎繁琐的规定。 连雨帽、雨衣的颜色都有规定。《清史稿•舆服志》：
凡雨冠，民公、侯、伯、子、男・一、二、三品文、 武官，御前侍卫.乾清门侍卫，上书房、南书房翰林， 批本处行走人员，皆用红色。……雨衣、雨裳，民公、 侯、伯、子，文武一品官，御前侍卫，各省督、抚，皆 用红色。
所以，贾府的小姐们，除过李纨守寡、宝钗性俭、岫烟 家贫，雪天赏梅时，都是“一色大红”。
坐褥也有规定。冬天的坐褥，亲王用貂，世子、郡王、 贝勒用猶狎
1
狮，贝子用白豹，镇国公、辅国公用赤豹，镇国 将军、文、武一品用狼，辅国将军、二品用耀.奉国将军、 三品用貉.奉恩将军、四品用青山羊，五品用青羊，六品用 黑羊，七品用鹿.八品用犯，九品用獭。第五十三回写贾珍 命人铺了一个大狼皮褥子，与贾珍世袭将军的身分是一致的， 近于写实了。
有些人物的服饰，作者一笔带过。第十七、十八回说 “自贾母等有爵者，皆按品服大妆”。又说“元春入室，更衣 毕复出，上舆进园”。贾母和元春着什么样的服饰，干脆避而 不写了。贾母是国公夫人，元春是贵妃，按照清代的规定， 将二人服饰转录如下，以资想象。
贾母服饰：
朝冠，顶缕金二层，饰东珠五。金约，缕金云五。
吉服褂，绣花八团。朝褂，绣四爪蟒，领后垂石青绦。 蟒袍，通绣九蟒。
元春服饰：
朝冠，顶三层，贯东珠各一，皆承以金凤，饰东珠 各三，珍珠各十七，上衔大珍珠一。冠后护领垂金黄绦 二，末缀宝石。金约，缕金云十二，饰东珠各一，间以 珊瑚。耳饰左右各三，每具金龙衔二等东珠各二。领约， 缕金为之，饰东珠七，间以珊瑚，两端垂金黄绦二，中 各贯珊瑚，末垂珊瑚各二。龙褂，绣文五爪金龙八团， 两肩前后正龙各一，襟行龙四，下幅八宝立水，袖端行 龙各二。龙袍绣文金龙九，间以五色云，下幅八宝立水。 领前后正龙各一，左右及交襟处，行龙各一，袖如朝袍， 裾左右开。
顺便说一下蟒和龙的区别。有人以为四爪为蟒，五爪为 龙，其实蟒有五爪，龙亦有四爪。只不过用之于王公，则为 蟒，用之于皇家.则为龙。以贾母和元春服饰而言，用之于 贾母.则为蟒.用之于元春.则为龙。
写丫鬟奴婢的服饰，则简单、朴素、真实多了。第二十 四回写鸳鸯“穿着水红绫子袄儿.青缎子背心，束着白绐绸 汗巾儿，……脖子上戴着花领子”。第二十六回写袭人“穿着 银红袄儿.青缎背心，白绫细折裙”。第四十六回又写鸳鸯 “穿着半新的藕合色的绫袄，青缎掐牙背心，下面水绿裙子”。 看来，绫袄、青缎背心、裙子，是贾府丫鬟奴婢的“日常工 作服”。所以，第五十一回写袭人“穿着桃红百子刻丝银鼠袄 子，葱绿盘金彩绣锦裙，外面穿着青缎灰鼠褂”，就得赶快申 明这三件衣裳都是太太赏的。
那时的交通工具，主要是车轿。不同身分的人，乘坐不 同的车轿.远远一望，即知其等第品级。
第三回写林黛玉初进荣国府，众小厮拉过一辆“翠幄青 细车”，邢夫人携黛玉坐在上面。《清史稿•舆服志》：
内大臣、都统、大学士、尚书、左都御史命妇车， 青盖，绿缘，绿膽，青帏。散秩大臣、前锋统领、步军 统领、副都统、侍郎、学士、副都御史、通政史司通政 史、大理寺卿、詹事府詹事命妇车，青盖，青帏，绿膽。
“翠幄青细车”是比较笼统的描写，上引两种车都可以称 之为“翠幄青细车”。如果是后一种.则正好曹寅做过通政 史。难怪脂批有“未识黛卿能乘此否”之问。
第二十九回写宝钗、黛玉共坐一辆“翠盖珠缨八宝车， 迎春、探春、惜春共坐一辆“朱轮华盖车”。《清史稿・舆服 志》关于贵妃以下舆车的规定比较简略.我见到的其他清史 文献中也没有“珠缨八宝车”的记载，《红楼梦》的这一描 写.应该当作很珍贵的历史资料看待。邓云乡先生在《红楼 识小录》“车围・车垫・挽具” 一章中，说“翠盖珠缨八宝 车”和“朱轮华盖车”是装点词藻，非如实描写，“朱轮”二 字根本不能用，“朱轮紫缰”是八分公才能用的，不能看作事 实。实际上，按照《清史稿・舆服志》，“郡君以下车皆硃 轮”，一直到奉国将军淑人、奉恩将军恭人，“均硃轮”。贾母 是国公夫人，坐的车正经应该是“硃轮”，“盖、帏均用云 缎”，可不是“朱轮华盖车”吗？
第二十九回和第五十三回两次写贾母坐八人大轿.有的 学者感到不解。因为在京城.一品大员也只能坐四人轿。福 格《听雨丛谈》“舆制”条说：“一品京官……在京舁夫用四 人，出京八人。”曹雪芹这样写，大概是把曹家在南方的“排 场"搬到书中了吧？
最排场的当然是元妃省亲时的仪仗：
半日静悄悄的。忽见一对红衣太监骑马缓缓的走来. 至西街门下了马，将马赶出围幕之外，便垂手面西站住。 半日又是一对，亦是如此。少时便来了十来对.方闻得 隐隐细乐之声。一对对龙旌凤畫.雉羽夔头，又有销金 提炉焚着御香；然后一把曲柄七凤金黄伞过来，便是冠 袍带履。又有值事太监捧着香珠、绣帕、漱盂、拂尘等 类。一队队过完，后面方是八个太监抬着一顶金顶金黄
绣凤版舆，缓缓行来。
将《清史稿・舆服志》中贵妃的仪仗转录如下：
贵妃仪仗，吾仗二
9
立瓜二，卧瓜二。赤、黑素旗 各二，赤、黑凤旗各二，金黄、赤、黑三色素扇各二， 赤、黑鸾凤扇各二，赤、黑瑞草伞各二.金黄、赤、黑 三色花伞各二。金节二。拂二，金香炉、香盒、盥盘、 盂--
9
金瓶二，金椅一，金方几一 °七凤金黄曲柄盖
一。翟舆一乘，仪舆一乘.仪车一乘。
两相对照，《红楼梦》对元妃省亲仪仗的描写是非常写实 的。那些“销金提炉”、“曲柄七凤金黄伞”以及“漱盂”、 “拂尘”不是完全一致吗？而且，《红楼梦》的描写是动态的， 这是任何文献、资料都无法传达的。其他仪仗纵不重复，亦 无轩锂。惟“绣凤版舆”与“翟舆”差别较大。邓云乡先生 在《红楼识小录》“释轿之二”中，引用《清会典》和《清史 稿•舆服志》，说“绣凤”是皇后的“凤舆”，元春是贵妃， 只能坐翟舆，“翟”是锦鸡，以此对照，大有差别。其实，后 妃舆车之制改定于乾隆十四年，在此之前，贵妃不仅有凤舆， 还有凤辇。联系到乾隆十年曾将皇贵妃、贵妃仪仗内的红缎 曲柄改为金黄色，我们可以肯定地说，《红楼梦》这一部分写 于乾隆十年至十四年之间。
早在清代，就绘制出了大观园的图形。现在，不仅建起 了大观园，还建起了荣国府。按照《红楼梦》的描写，宁、 荣二府都是“三间兽头大门”。《清律》规定，一、二品官员 正门三间五架，门绿油及兽面铜环。这大概就是“三间兽头 大门”的来由。这一级的官员，屋脊许用花样兽吻，彩色绘 饰。所以第三回说“正面五间上房，皆雕梁画栋”。厅堂的间 架，明代规定一、二品官员五间九架，虽然《清律》规定七 间九架，但由于房屋都是明代旧制，所以除王府外，不会超 过五间。《红楼梦》写荣国府“五间正房”，是完全符合当时 的历史条件和人物身分的。
宁国府的格局往往被人忽视，其实它有很重要的参照作 用。荣国府虽然写得细，但细中有粗；宁国府虽然写得粗， 但粗中有细。第五十三回专门写到宁国府中路的格局：“大 门、仪门、大厅、暖阁、内厅、内三门、内仪门并内塞门， 直到正堂”。荣国府中路的格局应该和宁国府一样吧？我们以 此对照一下后来复原的荣国府，看看少了些什么？
宁、荣二府的建筑，是典型的北京王公府第。过去，这 种有戏台、花园的四合院为数不少，现在已是凤毛麟角，不 可多见了。
贾赦的住处，强调是“黑油大门”，可见和宁、荣二府大 门的颜色不一样。《清律》规定，三品至五品，门用黑油，兽 面摆锡环。这是贾赦分家另过的又一个证据。
大观园的气象就不同了，“正门五间”，房内“各式花样， 皆是名手雕镂，五彩销金嵌宝的。” 一看就是皇家建制。
清代关于服舍的禁忌非常多。顺治三年，定庶民不得用 缎绣等服。满洲家下仆隶有用蟒缎、妆缎、锦绣服饰者，严 禁之。康熙元年，定军民人等有用蟒缎、妆缎、金花缎、片 金倭缎、貂皮、狐皮、猶狷狮为服饰者，禁之。有以貂皮为 帽者，并禁之。雍正二年，申明官员军民服色有用黑狐皮、 秋香色、米色、香色及鞍辔用米色、秋香色者，于定例外. 加罪议处。《清律》规定：庶民男女衣服，不得僭用金绣。妇 人只准用金首饰一件，金耳环一对。娼妓僭用金首饰、镯钏 者，事发，俱问以应得之罪。官吏军民有僭用元、黄、紫三 色及蟒、龙、飞鱼、斗牛，器皿僭用硃红、黄颜色及亲王法 物者，俱比照僭用龙凤纹拟断。
但这些法律规定只是问题的一个方面。另一方面，在实 际生活中，僭用又是非常严重，甚至是非常普遍的。首先， 即使父祖已不在世，除非除名不叙，子孙许居其房舍，用其 衣服、车马。所以，只要贾母有资格坐“朱轮华盖车”，迎 春、探春、惜春就可以坐。其次，御赐者不在禁例。御赐物 品，是表示“皇恩浩荡”，这样的例子很多，乾隆就特别喜欢 “恩赐”臣子以“殊荣”，大概是最会“做秀”的皇帝了。其 三，例外的情况。例如明黄色为皇帝专用，但据福格《听雨 丛谈》，巡行扈从大臣，如御前大臣、内大臣、内廷王大臣、 侍卫什长，皆例准穿黄马褂，用明黄色。其四，既然有这么 多的例外，那么例外之外的僭用，就可想而知了。我们今天 所能见到的明、清两代民间僭用龙、凤纹的物品，数量也是 相当巨大的。
其实，统治阶级对此心知肚明。雍正在他统治的第三年 曾颁布一道谕旨说：
览诸臣所奏，欲将官员军民服用，一概加以禁约。 朕试问诸臣，照此定制.以申禁约，能管束令其必改乎？ 断不能也。法令者，必其能禁而后禁之。明知法不能胜 而禁之，则法必不行，亦何为哉。从前屡禁而不能，岂 可复禁乎？且照此禁令，各按等秩将缎疋及貂鼠、儈狗 猱等细裘悉行禁止，如许物件，俱不准服用，转令大臣 官员得以贱价购而服之，是乃富室获其利也。兵丁等概 令更换，则布疋等物，一时价值交腾，反致贫乏兵丁， 难以为生，有何益哉！其家资殷实之人，随所得而服之。 至不肖家奴，有越分服用以事奢靡者，听其作孽致困可 也，何必禁之。......
由此，我们看见了一个非常奇特的社会。在这个社会中， 一方面，法律规定无所不在，无所不包，并且随着社会的变 化不断修改、完善；另一方面，这些规定似乎和人们的实际 生活没有多大关系，大家对这些规定置若罔闻.我行我素. 该怎么过还怎么过。不但商人早已锦衣玉食、轻裘肥马，连 妓女也是满头金钗、浑身销金。瞿同祖先生把这种现象称之 为“生活自生活，法律自法律”。
社会依然变化着，文化的变迁，实际上正是从吃穿用度 的变化开始的。





12婚姻
婚姻是恋爱的必然结果。先恋爱，后结婚，甚至只恋爱， 不结婚.无一例外都是现代人的婚恋观。有人认为《红楼梦》 写了宝、黛、钗之间的“三角恋爱”.不过是用现代人的眼光 看古代人。
《礼记・昏义》开篇就说：“昏礼者，将合二姓之好，上 以事宗庙，而下以继后世也……"可见中国古代的婚姻观完 全以家族主义为中心.以祖先崇拜和传宗接代为目的，不考 虑个人感情。这并不是说夫妻结婚之前就不存在青梅竹马、 两小无猜，乃至两情相悦、投桃报李的感情，而是说这种感 情并不是现代意义上的恋爱.更不是婚姻成立的必然前提和 要件。所谓“父母之命.媒妁之言”，婚姻的成立完全取决于 父母的意志。《清律》“男女婚姻”条规定.卑幼在外做官或 经商，自行娶妻，即使尊长为其定婚在后，除非已成婚，否 则仍依尊长所定，违者杖八十。同时还规定：“嫁娶皆由祖父 母、父母主婚，祖父母、父母俱无者，从余亲主婚。”子女纵 然自愿，也须听命于父母。法律虽然规定父母以外的尊亲属 也可主婚，但终究不如父母直接。进一步理解了婚姻的这些 社会和法律意义，也就会最终懂得宝、黛之间悲剧的必然性。
按照《礼记》，一个“合法”的婚姻要经过六道程序，它们 是：纳采、问名、纳吉、纳征、请期和亲迎，合称“六礼”。
所谓“纳采”，就是由男方家庭向女方家庭提亲，获得女 家许可。《仪礼》：“纳采用雁”。古人视雁为忠诚的伙伴，后 来以鹅代雁。提亲一般通过媒人，但媒人只起穿针引线的作 用，做主的还是父母。即使年轻人双方早已中意，也必须经 过父母的许可。第七十九回中，“呆霸王”薛蟠虽然“一心看 准了”夏金桂，回家后也得“咕咕唧唧”地求母亲提亲，而 薛姨妈“和凤姑娘商议了，打发人去一说就成了”。由此可看 岀父母在婚姻的第一个阶段所起的举足轻重的作用。任何人， 包括祖父母，也无法和父母的作用相提并论。贾赦将迎春许 与孙家，“贾母心中却不十分称意，想来拦阻亦恐不听，…… 况且他是亲父主张，何必出头多事……”这段描写把祖父母 在孙女辈婚姻上进退两难的地位和心理刻画得惟妙惟肖。我 们可以想象，丧失了父母的黛玉，在自己的婚姻问题上，该 是多么孤立无援、任人摆布呀！
“问名”，就是问清女方的姓名和八字，拿去占卦合婚, 看是否犯相。第九十七回写宝玉和宝钗的婚事，贾琏夫妇是 媒人，提亲后，薛姨妈同意.便吩咐薛蝌：“办泥金庚帖.填 上八字，即叫人送到琏二爷那边去
如果合婚的结果是吉，男家就将喜讯告诉女家，据此成 立婚约，这就是“纳吉”。纳吉的仪式与纳采相同。
第四个阶段是“纳征”，也就是由男家向女家赠送聘礼， 俗称“放定”，标志着双方婚姻的正式确立。有条件的大户人 家，要赠送两次聘礼，俗称“过小礼”、“过大礼”或“放小 定”、“放大定”，以见其正式。所送聘礼附以礼单和通婚书。 第九十七回写贾琏告诉薛姨妈明日过礼，“说着，捧过通书 来。”女方一旦接受聘礼，就和写立婚书一样，视为婚姻成 立，具有法律效力.受到法律保护。若反悔将女儿嫁给他人， 要受到法律的追究。《清律》“男女婚姻”条：
若许嫁女，已报婚书及有私约，而辄悔者，笞五十。 虽无婚书，但曾受聘财者，亦是。若再许他人，未成婚 者，杖七十；已成婚者，杖八十。后定娶者，知情，与 同罪，财礼入官••…・
《红楼梦》为我们提供了男方和女方分别悔婚的两起绝好 事例。一是柳湘莲将传家之宝鸳鸯剑作为定礼送给尤三姐. 随之反悔。我们看三姐收到宝剑后，“挂在自己绣房床上，每 日望着剑，自笑终身有靠”的举止，以及贾琏见湘莲急于索 回定礼.所说“定者.定也"，“原怕反悔所以为定”，“岂有 婚姻之事•岀入随意的”话语.都是将定礼视为婚姻已成立 的信物。刚烈的三姐既已将自己视为湘莲的人，在湘莲索回 定礼之际自刎，在那时是完全符合事态发展的必然结果。另 一起是张财主的女儿金哥.已受了原任长安守备的“聘定”， 又被长安府府太爷的小舅子看上，守备家“偏不许退定礼”， 张家“赌气偏要退定礼”。当然“原任”守备敌不过现任府太 爷，加上凤姐作祟.贾府势大，张家退了定礼。结果张家女 儿“闻得父母退了前夫”，自缢而死；守备之子听说金哥自 缢，也投河而死，“不负妻义”。我们看这对受了定礼的年轻 人，互相以夫妻目之，可知定婚即已确定夫妻身分的法律观 念，是如何牢不可破地树立在人们的心目中。
五是••请期”。男方择定了成亲的日子，遣媒人向女方请 示日期，以示不敢自专。女方则一再推辞.表示••唯命是听”。
第六个阶段.也是“六礼”中的最后一 “礼”，才是人们 熟悉的“亲迎”仪式。亲迎是新娘告别娘家.正式成为夫家 成员的标志，也是新娘展示并证明自己合法妻子身分的重要 仪式，所以极尽热闹、排场之能事。自古以来，花轿就是新 娘乘坐的唯一交通工具，它简直就是妻子合法身分的象征， 虽贫寒之家亦不能免。贾琏偷娶尤二姐，虽以夫妻相待，但 我们不要忽视第六十五回一开始“一乘素轿，将二姐抬来” 的描写。没有花轿和公开的亲迎仪式，实际上已经判定了二 姐“妾”的身分。《艮事习惯调查报告录》调查直隶省清苑县 习惯称：
婚姻仪式特重亲迎，时用肩舆鼓乐亲迎于女家，虽 极贫寒之家，他物不能具，而此礼不可废，故此间之谚 曰“红书大娶”。红书者，婚柬之谓也；大娶者，亲迎之 谓也。
《白虎通》释“婚姻” 一词说：“婚姻者，何谓也？婚者 昏时行礼，故曰婚。”所以，亲迎仪式一般在晚上进行。亲迎 仪式很热闹，一般先由男方的迎亲队伍用喜轿将新娘接到夫 家，新娘怀抱宝瓶下轿，新郎要向新娘连发三箭・新娘则要 跨过一个燃烧的火盆，然后举行“拜堂”、“撒帐”等仪式。 所谓“撒帐”，就是向床上抛撒米、钱、花生、红枣等寓意吉 祥之物。清代，庶民的亲迎仪式比王公世家热闹。崇彝《道 咸以来朝野杂记》说：
大家嫁娶，率以夜间，或清晨，以午前后者甚少。 新人所乘之舆，以大红素官轿为上。绣花轿皆民间所用， 故轿前无他项执事。惟以明角灯多少，定礼仪繁简。凡 执事繁多者，皆庶民所用，非但王、公府第不用，即世 族之家亦不尔也。
金寄水在《王府生活实录》中，回忆王府的亲迎仪式时 说，王府亲迎，一杯“清茶恭候”，既无酒宴招待，也不扎喜 棚，虽有鼓乐，但“设乐不奏”，新娘不过火盆，不跨马鞍， 简直有点“不尽人情” 了。
一般满洲旗人的亲迎，按照昭檢《啸亭杂录》、福格《听 雨丛谈》的说法，与汉人礼仪并无太大差别，只不过有“跳 神”、“插戴”等反映满族习俗的仪式穿插其中。
《红楼梦》第九十七回写宝玉迎娶宝钗：
一时大轿从大门进来，家里细乐迎出去，十二对宫 灯，排着进来，倒也新鲜雅致。僅相请了新人出轿。 ……僅相赞礼，拜了天地。请出贾母受了四拜，后请贾 政夫妇登堂，行礼毕，送入洞房。还有坐床撒帐等事， 俱是按金陵旧例。
显然是续笔，描写虽多，不敢落实，缺乏曹雪芹寥寥数 语就点中要害，让人回味无穷的文笔。
“六礼”之后，还要行“庙见”之礼，即在宗庙中共同拜 见祖先。庙见的重要性，在于“不庙见不成妇”。即使“六 礼”齐备，如果新娘在庙见前死去，也不能葬入夫家的坟莹。 “三月而庙见”，后来改为当日庙见，就是为了避免新娘在庙 见前死去。清代名幕汪辉祖在断无锡县一童养媳王氏与其四 叔奸事一案时，虽经常州守令、臬司和抚军三驳，仍坚持以 凡论，就是因为“今王未庙见，妇尚未成”，并最终获得 批允。
婚后第九天，新郎、新娘要一起回娘家看望女方父母， 叫“回门”或“回九”。第九十八回写宝玉、宝钗办完婚事 后，宝玉仍然疯傻，“那日恰是回九之期”，“若不回九，姨妈 嗔怪。”
女子一旦出嫁，便成为夫家的一员，与娘家仅维持微薄 的关系。所谓“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗”。她必须适应夫家的一 切生活习惯，小心翼翼地侍奉丈夫和公婆，听凭吩咐与摆布， 虽豪门之女亦不例外，虽王公巨族之家也不便干涉。迎春误 嫁孙绍祖，受尽欺辱，回娘家哭诉委曲，王夫人等也只能好 言解劝，别无他法。
所有的父母都愿意女儿在本乡本土择婿而嫁，以图走动 方便，经常见面，互相之间有个照应。远嫁是一种惩罚。探 春的远嫁，是她“生于末世运偏消”的悲剧命运的写照。
在中国社会，婚姻的政治意义、社会意义远远大于感情 因素。探春之所以远嫁，还不是因为“况且老爷既在哪里做 官，上司已经说了，好意思不给么？”利用联姻手段建立的裙 带关系.提高政治地位，巩固社会基础，原是中国历史上的 熟套，父母才不会因此顾及子女的感情。《红楼梦》中，贾、 史、王、薛四大家族，“皆连络有亲，一损皆损，一荣皆荣, 扶持遮饰，俱有照应”。中国历史上的豪门望族，都具有这样 的社会特点。
既然婚姻首要考虑的是政治意义和社会功能，那么，势 必要求两家具有大体相当的地位，也就是所谓“门当户对”。 地位越高，门庭越少，选择的重复率也就越高。久而久之， 便形成了盘根错节，亲戚套亲戚的复杂关系。实事上，中国 士大夫讲求的正是“亲上作亲”。他们相信，与亲戚联姻、亲 上加亲的方式会使两家关系更加牢固。
宝、黛、钗之间的关系，正是中国旧式婚姻关系的真实 写照。
宝玉、黛玉的父母是亲兄妹，黛玉的母亲是宝玉的姑姑， 宝玉的父亲是黛玉的舅舅，他们之间的婚姻关系，过去叫 “姑舅婚”；宝玉、宝钗两人的母亲是亲姊妹，他们之间是 “两姨姊妹婚”。这两种婚姻关系在唐、宋两代并不禁止。洪 迈《容斋随笔》“姑舅为婚”条：
姑舅兄弟为婚，在礼法不禁，而世俗不晓。按《刑 统•户婚律》云：“父母之姑舅、两姨姊妹及姨若堂姨、 母之姑、堂姑，己之堂姨及再从姨、堂外甥女、女婿姊 妹，并不得为婚。”……然则中表兄弟姊妹正是一等，其 于婚娶，了无所妨。……今州县官书判，至有将姑舅兄 弟成婚而断离之者，皆失于不能细读律令也。
事实上，中表婚在唐、宋时期已相当普遍，明、清律明 令禁止，徒成具文，以至清代不得不以例破律，再除其禁。
姑舅婚又分两种类型，在民间是大有讲究的。如果舅舅 的女儿与姑姑的儿子结婚，俗谓“侄女随姑”，意味着家庭兴 旺发达；如果姑姑的女儿与舅舅的儿子结婚，俗谓“骨肉还 乡”，民谚有“骨肉还乡，家败人亡"之说。不幸的是，林黛 玉与贾宝玉的婚姻关系，正是姑舅婚中的第二种类型。
在中国，普遍存在着对第二种类型婚姻的惧怕和禁忌。 费孝通调查过的“江村”，把第一种类型称作“上山丫头”. 第二种类型称作“回乡丫头”，从字面看就知道人们都喜欢 “上山”型而不喜欢“回乡”型。人们为什么不喜欢第二种类 型的婚姻呢？费氏分析道：
……在第二种情况下，一个女孩成为她母亲的兄弟 的妻子的儿媳。兄弟的妻子曾在婆婆手里受过苦的。兄 弟的妻子的婆婆正是女孩的母亲的母亲。当母亲的总和 她出嫁的女儿之间存在着一种亲密的关系，而这种亲密 的关系往往被她的儿媳所忌恨。当这个女孩子落到了她 母亲的兄弟的妻子手上当儿媳，而她的婆婆正是她母亲 的母亲的儿媳，她正好成了她婆婆报复的对象。
话说得有点绕，道理却千真万确。拿《红楼梦》中的人 物作比喻，就会很清楚。如果黛玉嫁给宝玉，她的婆婆就是 王夫人.王夫人的婆婆是贾母，而黛玉的母亲是贾母的女儿。 过去，旗人家未出嫁的女儿最为尊贵。可以想象，黛玉的母 亲在出嫁前是多么受贾母的宠爱，这势必招至刚嫁入贾府， 要处处殷勤小心地侍奉贾母的王夫人的忌妒。王夫人的状况 和地位，应该是在有了自己的女儿元春及黛玉母亲出嫁之后 才得到改善和提高的。而宝钗的母亲是王夫人的亲妹妹。对 王夫人来说，这之间的亲疏远近可真是差别太大了，她断不 会选小性尖刻的黛玉做儿媳妇。对贾母来说，黛玉的母亲是 她亲女儿.宝钗可就远了，因此，贾母心疼黛玉远甚宝钗。 八十回后的贾母，不仅说了不少对黛玉不近情理的话，而且 和王夫人、凤姐合谋上演了一出给宝玉婚礼掉包的闹剧，既 不符合贾母的性格•也不符合人物之间的社会关系。同时我 们也要看到，虽然以亲戚关系论，贾母心疼黛玉远甚宝钗， 但是，宝钗会讨贾母欢心却远甚黛玉。贾母对孙辈婚姻不便 干涉过多，贾政是不管事的人，因此，宝玉婚姻大事的权力 实际上操于王夫人一手。何况大家都会惮于“骨肉还乡”的 禁忌，何况王夫人还有一个贵为妃子的女儿元春做后盾。元 春之厚宝钗薄黛玉，主张择宝钗为媳，从第二十八回她分赐 众人礼物中就能看出。因此.一定是王夫人和元春联手制造 了宝、黛的婚姻悲剧。
中国旧式婚姻不注重.甚至有意抹杀个人感情，不知造 成了多少林黛玉式的悲剧。在那个时代，《红楼梦》敢于写出 宝、黛之间的感情，并且赞赏和讴歌这种真情，需要相当的 勇气和见识。
但这并不意味着旧式婚姻一无可取，绝对不如现代婚姻。 旧式婚姻讲责任、重伦理，从而使家庭稳固，社会和谐有序。 旧式婚姻并非完全不讲个人感情，而是与现代婚姻讲求的程 序、方式有所不同。费孝通在《生育制度》一书中说：
旧式婚姻因为承认夫妇的关系是痛苦的所以要设法 克服，所以肯下工夫，现代婚姻开头是一见倾心，接着 是如胶如漆，一到结了婚，碰着真正现实的试验，发现 了婚姻的痛苦，心理上既无准备，感情又好像受了欺骗， 结果反而不在力求和洽上用工夫了。这是新不如旧的 地方。
沈复的《浮生六记》，写实近乎白描。他娶了舅氏的女 儿.是典型的姑舅婚。我们看他婚后的夫妻恩爱、情绵意长， 妻亡后的丧魂失魄、悲痛欲绝.始知旧式婚姻如闲嚼青橄. 余味无穷，现代婚姻如热啜寒冰，痛快一时。其间的差别， 正是生活方式和观念的差异。





13妻妾
中国自古实行一夫一妻制，一个男子可以纳许多妾，但 只能有一个妻，因此也可以说是一妻多妾。很多学者，包括 学贯中西的大思想家顾准.都认为中国古代是一夫多妻制. 可见历史造成的误会有多大。
法律严格保护一夫一妻制和妻妾之间等差有别的地位。 有妻再娶，妻妾失序，唐、宋、明、清的法律.都规定为犯 罪。《清律》“妻妾失序”条：
凡以妻为妾者，杖一百。妻在，以妾为妻者，杖九 十，并改正。若有妻更娶妻者，亦杖九十，离异。
贾琏娶尤二姐，以夫妻相待，不仅让下人称奶奶，自己 也称奶奶，“新奶奶旧奶奶的”传开了，凤姐知道后顺水推 舟.假意成全.为的是暗地里使人告贾琏“停妻再娶”。公平 地讲，这一罪名并不成立，二姐完全是以妾的礼节娶进来的， 凤姐那么详细地问兴儿娶二姐的礼仪，岂能不知？她不过是 借机制造并扩大事端而已。第六十八回凤姐和二姐见面后的 一段描写，极为精彩：
二人对见了礼，分序坐下。平儿忙也上来要见礼。 尤二姐……连忙亲身挽住，只叫“妹子快休如此，你我 是一样的人。”凤姐忙也起身笑说：“折死他了！妹子只 管受礼，他原是咱们的丫头。以后快别如此。”
二姐明白自己的身分，因此认平儿“你我是一样的人”； 凤姐为了制造告状的理由，故意把二姐的身分看作和自己一 样，所以说平儿是“咱们”的丫头。一推一拉，两人各自的 心理和二姐的真实身分，借平儿这个“媒介”给写活了。
妻妾之间的地位有天壤之别。《礼记》说：“聘则为妻， 奔则为妾。”意思是娶妻要三媒六聘，举行一定的仪式，纳妾 则不需要。古代断案甄别妻妾，全看有无聘礼和亲迎仪式， 有则为妻，无则为妾。如果都有，则依时间先后，先娶者为 妻，后娶者为妾。这只是纳娶仪式上的差别，《白虎通》的一 段话，则揭示了妻妾之间的不同性质：
妻妾者，何谓也？妻者，齐也，与夫齐体。自天子 下至庶人，其义一也。妾者，接也，以时接见也。
也就是说，妻与夫是相同相等的，妾只不过是传宗接代 的工具。
的确，妻与夫至少在名义上是平等的。《说文》释妻为 “齐”，《白虎通》说“故一与之齐，终身不改”。瞿同祖在 《中国法律与中国社会》中，列举大量事例和法律规定，如男 尊女卑，妻殴夫较常人加重，夫殴妻采减刑主义，说明“夫 的地位如尊长而妻的地位如卑幼”，他们事实上是不平等的。 但我们须注意这样的分析也有其局限性和片面性。法律规定 为犯罪的只是社会生活中极端的事例，实际的社会生活要丰 富和复杂得多。以《红楼梦》中那些“正妻”的地位论，固 然有处处受制于夫的尤氏和邢氏，但是，王夫人、凤姐、秦 可卿一流的女辈，哪一个比她们丈夫的实际地位低呢？只不 过是主内、主外，管制的领域不同而已。何况还有夏金桂之 流处处挟制丈夫的悍妻。因此，我们还真不好说在实际的社 会生活中，夫与妻的地位谁高谁低。
妻与夫共同负有祭祀祖先的义务.他们也共同接受子孙 的祭祀。夫妻死后合葬于同一坟墓，《诗经》咏为“谷则异 室，死则同穴”，《白虎通》说：“夫妇生同室，死同葬之。” 夫若先死，妻代替夫行使对财产的监管权。夫妻之名均大书 于家谱。因此，与其说“夫如尊长妻如卑幼”，不如说夫妻一 体，共同经营、维持家庭的生计和世系的绵延。
妻的地位得到法律的严格保护。若无“七出”或“义绝” 的情形，不能出妻，否则即为犯罪。所谓“七出”，是指妻有 “无子、淫逸、不事舅姑、多言、盗窃、妒忌、恶疾”等七种 情形。“义绝”是指妻对夫族、夫对妻族犯有殴杀罪、奸非 罪，妻对夫犯有谋害罪，夫妻恩义已绝。乍看“七出”的范 围似乎相当宽泛，但实际上因“七出”被出之妻是很少的。 一般而言，不可能只要一犯“七出”就采取出妻的极端措施， 何况还有“三不去”。所谓“三不去”，是指如有“三年之丧、 前贫贱后富贵、有所娶无所归”等三种情形，犯有“七出” 也不能出妻，否则亦为犯罪。《清律》“出妻"条：
凡妻无应出及义绝之状而出之者，杖八十。虽犯七 出，有三不去而出之者，减二等，追还完聚。
妾的地位则非常低贱。妾又叫“二房”、“二妻”、“二 奶”、“小老婆”、“姨娘”、“姨太太”等，不管怎么叫
9
她都 不是实际上的“妻”或“老婆”，哪怕位列第二。夫只是妻的 丈夫，从来不是妾的丈夫。夫是妾的家长，妾称其为“老 爷”。妾为家长的服制，与妻有同有异，但不管同还是异, 《清律》“妾为家长族服之图”后的注最能说明问题：
妻者，齐也，谓与夫敌体也。妾者，侧也，谓得侍 乎侧也。妻则称夫，妾则称家长，明有别也。翁姑之服， 妻与夫同。妾降为期，非疏之也，贱之也。妾与家长相 犯，有同于妻者，以名分而严之也；有异于妻者，以微 贱而宽之也。
因此.妾根本不是家庭的一员，她的地位之低贱，实已 近于奴婢。第六十回中，赵姨娘骂芳官•'你是我银子钱买来 学戏的，不过娼妇粉头之流！我家里下三等奴才也比你高贵 些的……°芳官则反唇相讥：“……我又不是姨奶奶家买的。 •梅香拜把子-一都是奴几’呢！”赵姨娘骂得阴损刻毒.芳 官的回击也直中要害。读《红楼梦》的人，大概没有一个喜 欢赵姨娘和贾环的，但如果明白了妾的地位，知道她们经常 遭人白眼和轻侮，也就不会毫无同情恻隐之心了。第二十五 回马道婆见赵姨娘粘鞋时.炕上堆得尽是零碎绸缎湾角.也 想要一双鞋面，赵姨娘叹口气说道：“你瞧瞧那里头，还有那 一块是成样的？成了样的东西.也不能到我手里来！”
我们千万不要以为妾与家长有服制关系，有些服制甚至 与妻相同，就以为妾的地位虽低，但毕竟是家族的一员。妾 并非家族成员，可以从两个方面来理解。其一，妾原有的家 族成员，不论父母、兄弟、姊妹，都不与家长家发生亲属关 系，甚至连她的亲生子女，也不认他们为亲戚。第五十五回 赵姨娘的兄弟赵国基死了，探春援旧例给二十两银子，赵姨 娘数落探春拣高枝.舅舅死了也不多给二三十两银子，探春 反问道：“谁是我舅舅？我舅舅年下才升了九省检点，那里又 跑出一个舅舅来？”在探春眼里，王夫人的兄弟王子腾才是她 舅舅，根本不认赵国基为舅舅。其二，妾对自己的亲生子女 没有管教权，他们的管教权归家长和妻。第二十回贾环赌博 赖账，赵姨娘骂贾环，凤姐便说道：“凭他怎么去，还有太太 老爷管他呢，就大口吟他！他现是主子，不好了，横竖有教 导他的人，与你什么相干!”
妾的地位的低贱，大概与她们的出身来源有关。妾的出 身来源约有三种途径。一是买来的。尤二姐虽未明言买，但 不仅尤老娘一家平时靠贾珍养活，就是那二十余间新房和服 侍的仆人，恐怕连退婚的二十两银子都是贾家的，实际无异 于买了。二是收婢为妾。赵姨娘、平儿、香菱等都是这种出 身。三是赏赐或馈赠。第六十九回贾琏因办事妥帖，贾珍 “将房中一个十七岁的丫鬟名唤秋桐者，赏他为妾”。妾既然 能买，当然也能卖。第八十回因薛蟠屈打香菱，薛姨妈动气 要卖香菱：“快叫个人牙子来，多少卖几两银子……”正因为 妾的地位低贱，有些地方禁止女子嫁人为妾。《民事习惯调查 报告录》称江西瑞金县将女子嫁人为妾视为最可耻之事。鸳 鸯拒绝给贾赦做妾，除过自身性格因素，也有社会文化的 因素。
第三十六回王夫人、凤姐议论姨娘和丫头的月例，最能 从经济上见出她们的地位。王夫人问：“赵姨娘周姨娘的月例 多少？”凤姐道：“那是定例，每人二两。”我们知道，王夫人 的月例是二十两，妻妾之间竟然相差十倍！同那些月钱一两、 一吊，甚至只有五百的小丫头们相比，我们可以看出，妾的 经济地位大大低于妻，略高于婢。
岀身来源不同，妾之间的地位也有差别。尤二姐这种出 身于贫民的“平头二奶”，大概是妾中地位最高的。由婢收而 为妾的，地位比较低下。收婢为妾之中.又有若干分别。大 致是由外边买来的丫头比世代隶属于主家的丫头（俗称“家 生子”）地位高，长辈房中的丫头比晚辈房中的丫头地位高。 第一百一十四回写凤姐死后，贾琏对平儿好，秋桐不服，理 由就是：“我是老爷的人，他怎么就越过我去了呢。”
还有一种特殊情况：主人拟将婢收为妾，主婢之间已发 生性关系，但因种种原因，尚未履行收纳仪式。这种尚未享 有妾的名份的丫头的身分地位，最为敏感微妙。一方面，她 们自以为与主人有了肉体关系，迟早要成为“主子”，言行中 经常不自觉地露出一丝得意，甚至有不同于其他奴婢的“责 任感”。另一方面.她们暂时还不能享有妾的“待遇”，常常 因此受人讽刺挖苦。袭人就是这样一个典型。第三十六回中， 因为她一两银子的月例摆不平，王夫人干脆下决心给她妾的 经济待遇，但毕竟不那么明正言顺，只好从自己的二十两月 例中拿出二两银子一吊钱，吩咐“以后凡事有赵姨娘周姨娘 的，也有袭人的，只是袭人这一份都从我的分例上匀出来”。 妾的地位本来只略高于婢，袭人这类“准妾”的地位，又在 妾与婢之间，真是好不尴尬！袭人的奸，奸得忠厚，奸得隐 忍，奸得颇近人情，大概与她的出身地位有关吧？
不仅在家长面前妾的地位近于奴婢，在妻面前也是如此。 妻可驭妾，妾须服侍妻，是基本的规矩。第八十回夏金桂要 给香菱改名字，问香菱服不服，香菱忙笑道：“奶奶说那里 话，此刻连我一身一体俱属奶奶，何得换一名字反问我服不 服，叫我如何当得起。”
妾的地位如此低贱，为什么还有那么多女子甘当“二奶” 呢？出身的低贱和经济的贫困，当然是最根本的原因，除此 之外，妾本身也并非毫无诱惑之处。
做妾的最大好处，不只是可以仗着年轻貌美邀宠，还在 于妻死后有机会扶正。娇杏本甄家娘子小婢，被雨村看中后 先做了新任府太爷的二房。“谁想他命运两济，不承望自到雨 村身边，只一年便生了一子；又半载，雨村嫡妻忽染疾下世， 雨村便将他扶侧做正室夫人了。”《红楼梦》后四十回续笔所 犯的许多错误之一，便是大发同情恻隐之心，将平时忍气吞 声甚至受尽折磨的妾扶为正妻。不仅平儿得到贾琏的敬重. 意欲扶正，就是前八十回已明明白白暗示最终被夏金桂折磨 死的香菱，也在夏金桂死后做了大奶奶，无人不服。袭人则 明媒正娶地嫁给了 “帅哥”蒋玉菌，“有房有地，又有铺面”， “一进了门，丫头仆妇都称奶奶。”
妾的地位虽然低贱，妾生子女的地位却不低。庶出并不 从根本上影响他们的政治、法律地位。崇彝《道咸以来朝野 杂记》载：“仁宗皇帝生五子：宣宗居次，……有清一代，皇 帝嫡岀者只此一帝。”清代功成名就的大人物.庶出者不在少 数，这似乎并不影响他们建功立业，也没有人计较他们是正 出还是庶岀。他们在经济上享有的继承权.与嫡生子完全一 样.并且得到法律的保护。《清律》规定：
嫡庶子男，除有官荫袭先尽嫡长子孙，其分析家财 田产，不问妻妾婢生，止依子数均分。
因此，妾能否生有子女，特别是能否为主人生子添丁延 续香火，是决定她的地位以及年老色衰后有无依靠的最重要 因素。第四十六回邢夫人劝鸳鸯给贾赦做妾时说：“过一年半 载，生下个一男半女.你就和我并肩了。”第一百一十三回写 赵姨娘死后.众人只顾贾环，没人料理赵姨娘.周姨娘心里 想：“做偏房侧室的下场头不过如此！况他还有儿子的.我将 来死起来还不知怎样呢！”反而哭得悲切。
虽说庶岀在政治、法律、经济上的地位不受多大影响， 但并不等于他们在实际的家庭生活中就能与嫡出平起平坐。 我们看贾环遭了众人多少白眼，就知道他们从小处境的不妙。 王善保家的之所以敢欺负探春.就是认为探春“况且又是庶 岀.他敢怎么。”这大概也是许多庶出由此发奋，最后反而比 嫡出更有出息的动力所在吧？
探春的精明干练，远在众钗之上。可惜她是庶岀，庶出 女子的地位又不如庶岀男子。第五十五回说得明白：
凤姐儿笑道：“好，好，好，好个三姑娘！我说他不 错。只可惜他命薄，没托生在太太肚里。”平儿笑道： “奶奶也说糊涂话了。他便不是太太养的，难道谁敢小看 他，不与别的一样看了？”凤姐儿叹道：“你那里知道， 虽然庶出一样，女儿却比不得男人，将来攀亲时，如今 有一种轻狂人，先要打听姑娘是正出庶出，多有为庶出 不要的。……”
现在我们明白了妻妾之别以及她们子女的种种情况。不 幸的是，这一制度被西方人和后来的中国人简单图解为“一 个男人讨一大群老婆”，因而被贴上了 “封建主义”和“不道 德”的标签。如果告诉今天的中国人，当初许多妻子曾千方 百计地为丈夫纳妾，不知道还会不会有人相信？
妻子支持丈夫纳妾的想法同样很复杂。有的妻子认为自 己有责任为丈夫纳妾，有的认为纳妾能显示丈夫的身分和地 位，有的仅仅出于爱自己的丈夫。《浮生六记》的作者沈复的 妻子陈芸，就是因为爱，痴心地要为丈夫物色一个“美而韵 者”的妾。多数督促丈夫纳妾的妻子，是因为自己没能生子。 也有积极将自己的丫头给丈夫为妾的，这是觉得自己的丫头 为妾，将来好支使，甚至可以达到挟制丈夫的目的。夏金桂 之所以肯将自己的丫头宝蟾给薛蟠为妾，便是出于摆布香菱、 挟制薛蟠的目的。
在男权社会中，纳妾自有其社会、心理和生理的基础。 “不孝有三，无后为大。”女子三十色衰.男子五十而好色之 心不减。在这个意义上，纳妾只不过是婚外情的合法化和道 德化。





14丧葬
在传统礼法制度和中国人的生活中，丧礼的繁复以及对 丧葬的重视实已到了无以复加的程度。《红楼梦》写了大大小 小若干起丧礼，尤以秦可卿和贾敬的丧礼，不仅写得耐人寻 味.而且表现出十分强烈的反讽意味。如果两相对照.细加 玩味.更可见作者用心的良苦。
当一个人行将离开人世时，对其后世的“安排”也就同 时紧张忙碌地开始了。第一百零九回写贾政见“贾母神色大 变”.即让贾琏传一干家人分头安排后世：“头一件先请出板 来瞧瞧，好挂里子。快到各处将各人的衣服量了尺寸，都开 明了，便叫裁缝去做孝衣。那棚杠执事都去讲定。厨房里还 该多派几个人。”贾政吩咐的几件事.看似简单.其实不然。 办一件丧事，耗神费财，其中的讲究和名堂，既多又复杂, 难以尽述，只就《红楼梦》涉及到的・略加解释。
《礼记•丧大记》说：“疾病，外内皆境……废床，撤亵 衣.加新衣……”。又说：“始死，迁尸于床”。这就是通俗所 说的“停床”。第十六回写秦钟病重，宝玉看时，“此时秦钟 已发过两三次昏了，移床易赞多时矣。”第一百一十回写贾母 病逝，“众婆子疾忙停床。”第一百一十四回写宝钗“见凤姐 已经停床，便大放悲声”。
停灵的时间，一般七至四十九天。时间越长，越见重视， 当然花费也就越大。穷人的丧礼，限于金钱和场地，是不敢 久停的。第十三回写秦可卿的丧礼，贾珍吩咐“去请钦天监 阴阳司来择日，择准停灵七七四十九日，三日后开丧送讣 闻。”这是从另一个侧面写丧礼的隆重。第六十三回写贾敬的 丧礼，只含混地说尤氏“命天文生择了日期入殓。”这是因为 贾敬的停灵日期不应少于可卿，写明了怕影响可卿的丧礼。 相比之下，尤二姐的丧礼就十分寒简了。第六十九回写天文 生择定的日期是：“奶奶卒于今日正卯时，五日出不得，或是 三日，或是七日方可。”这是说二姐的停灵时间最长不得超过 七日。所以贾琏说：“三日断乎使不得，竟是七日。”
入夜，通宵点燃灯火。《礼记•杂记上》：“士丧有与天子 同者三：其终夜燎，及乘人，专道而行。”《仪礼•士丧礼》: “宵为燎于中庭。”因此.《红楼梦》中的丧礼，凡是夜晚.无 不灯火通明。第十三回秦可卿死，宝玉连夜赶往宁国府，“一 直到了宁国府前，只见府门洞开，两边灯笼照如白昼……” 第十四回写凤姐至宁国府，“大门上门灯朗挂，两边一色戳 灯，照如白昼……"
北京风俗，丧事要起牌楼、搭棚、请杠，这几项的耗费 是十分巨大的。但是，丧家既然要藉此讲排场、图热闹，与 脸面相比，金钱又算得了什么呢？流风所至，莫不家家攀比。 杨米人《都门竹枝词》说：“出殡先牵坐马来，魂幡一个百人 抬。家家爱闹虚胡叹，芦席牌楼搭过街。”贾敬的丧事，小管 家俞禄回贾珍道：“前者所用棚杠孝布并请杠人青衣，共使银 一千一百十两，除给银五百两外，仍欠六百零十两……”因 所欠银两无处筹措，俞禄特请示贾珍：
贾珍笑道：“你还当是先呢，有银子放着不使。你无 论那里借了给他罢。”俞禄笑回道：“若说一二百，小的 还可以挪借；这五六百，小的一时那里办得来。”
这几项并非丧事的全部支出，已有一大半没有着落。一 个沉重的话题，却偏不动声色地写两个人都笑着说.除了曹 雪芹，谁敢这么写？
贾敬请的是多少人的杠，书中没写，想必也是怕犯可卿 的丧礼。秦氏可是“一般六十四名青衣请灵”。这是什么概念 呢？崇彝《道咸以来朝野杂记》说：
发引之仪，凡王、贝勒用八十人起杠，一品大员用 六十四人，次者四十八人，再次三十二人，皆有棺罩。 至二十四人、十六人者，皆用绣罩片，无大罩矣。凡王 公府第，虽备乐，皆设而不作。
丧礼中另一件热闹和花费的项目，是请僧道念经放焰口。 《红楼梦》写秦可卿的丧礼，着力渲染这一点：
这四十九日，单请一百单八众禅僧在大厅上拜大悲 忏，超度前亡后化诸魂，以免亡者之罪；另设一坛于天 香楼上，是九十九位全真道士，打四十九日解冤洗业醮。 然后停灵于会芳园中，灵前另外五十众高僧、五十众高 道，对坛按七作好事。
第十四回又说：
这日乃五七正五日上，那应佛僧正开方破狱，传灯 照亡，参阎君，拘都鬼，筵请地藏王，开金桥，引幢幡； 那道士们正伏章申表，朝三清，叩玉帝；禅僧们行香， 放焰口，拜水忏；又有十三众尼僧，搭绣衣.報红鞋， 在灵前默诵接引诸咒，十分热闹。
贾敬的丧礼，虽也提到过“开坛诵经”这四个字，却没 有进一步的描写。作者大肆渲染贾珍为可卿请僧道念经超魂 免罪，当然是别有深意，这里暂且不说。我们须注意的是, 法律虽不禁止为死者诵经念佛，但丧葬中的铺张，以及闹丧、 佛戏、百耍等，则一宜是法律所禁止或反对的。雍正十三年 颁布的一道诏令说：
“朕闻外省百姓丧葬侈靡「甚至招集亲邻，开筵剧 饮，名曰闹丧，且于丧所殡时杂陈百戏。匪唯背理，抑 亦忍情。'‘敕督抚严禁陋习，违者治罪。
这正是《红楼梦》将要开始写作的年代。当我们读到第 十四回“这日伴宿之际，里面两班小戏并耍百戏的与亲朋堂 客伴宿”时，是不是已隐隐感受到作者暗含的讥讽之意呢？
丧礼中的哭，本是表达真情实感的一种方式。关系愈近， 感情愈深，则哭之愈痛。秦可卿的丧礼，“贾珍哭得泪人一 般”，“说着又哭起来”，可书中却不写贾蓉的哭，这真是奇奇 怪怪、令人深思之笔了。三年之丧，孝子最为伤心，按照 《礼记》和《仪礼》的规定，要“稽颗泣血”，“哭昼夜无时”。 也就是说，要双手着地，以头触地，不分昼夜地哭，直到眼 泪干涸.哭出血来。贾珍和贾蓉奔父丧，“贾珍下了马，和贾 蓉放声大哭，从大门外便跪爬进来.至棺前稽颖泣血，直哭 到天亮喉咙都哑了方住。”可是背过脸去，立马就和二姐、三 姐调情。这写法，又是如利剑穿喉了。
丧礼中关于哭的规定，既多又复杂，可见重视程度，但 也免不了被后人误解，以至闹出笑话，干出荒唐事。《礼记》、 《仪礼》中的“乃代哭，不以官”，按照郑注，“代”是“更” 的意思.是“使之更哭不绝声而已”。后人误读，以为由别人 代哭。福格《听雨丛谈》“助哭”条专记此风俗：
……每哭必有中官助声，虽列圣大事，亦有助哭之 宦寺等辈。一人出于哀切，众人出于扬声，闻之自有别 也……今京师吊丧者，直以哭为吊礼，并不计涕之有无， 人多笑之……。
第十四回写凤姐祭吊可卿：
只听一棒锣鸣，诸乐齐奏，早有人端过一张大圈椅 来，放在灵前，凤姐坐了，放声大哭。于是里外男女上 下.见凤姐出声.都忙忙接声嚎哭。
出殡的前一天晚上，举家不寐，谓之“伴宿”，又叫“坐 夜”。第二天出殡，又叫“发引”，最见排场和热闹。第十四 回写秦可卿丧葬出殡：“一时只见宁府大殡浩浩荡荡，压地银 山一般从北而至
J 
“连前面各色执事.陈设、百耍，浩浩荡 荡，一带摆三四里远。”为了给丧家助阵，亲朋好友或同僚还 要在岀殡沿途搭设祭棚，名为“路祭”。《清稗类钞》“出丧之 路祭”条：
路祭者，于丧家出殡之日，灵柩经过之冲衢，肆筵 设席以奠之，亦日公祭，盖皆亲友联合醵资以为之也。 是时必择一声望较著者主祭，行一跪三叩礼，奠酒，读 祭文，余皆聽于下。富贵之家，路祭有多至数十起者。
第十四回写秦可卿出丧的路祭：
走不多时，路旁彩棚高搭，设席张筵，和音奏乐， 俱是各家路祭：第一座是东平王府祭棚，第二座是南安 郡王祭棚，第三座是西宁郡王，第四座是北静郡王的。
头四家的路祭，俱是王府，“规格”之高，已令人侧目。 作者犹嫌不够，第十五回又补了一笔：
……刚至城门前，又有贾赦、贾政、贾珍等诸同僚
属下各家祭棚接祭……
《红楼梦》中的路祭，只在第一百一十一回写贾母岀殡时 提过一句，已属续作。贾敬的丧葬，只字未提。
如在外地接到丧信，要赶回家奔丧。奔丧要“日行百 里”，但不夜行。只有父母之丧，才披星戴月。《礼记・奔 丧》：“奔丧之礼：始闻亲丧，以哭答使者，尽哀.问故，又 哭.尽哀。遂行.日行百里，不以夜行。唯父母之丧，见星 而行，见星而舍。”这是因为孝子思亲心切.唯恐见之不及° 第六十三回写贾珍、贾蓉奔贾敬丧，说“贾珍父子星夜驰 回”。半路听说把尤老娘、二姐、三姐都接回家中住：
贾蓉当下也下了马，听见两个姨娘来了，便和贾珍 一笑。贾珍忙说了几声“妥当”・加鞭便走，店也不投， 连夜换马飞驰。
接着就是一段贾蓉骑马飞至家中，与二姐、三姐打骂调 笑的详细描写。如果说.作者写秦可卿的丧礼，着重写丧礼 本身，其嘲讽是皮里春秋、绵里藏针的话，那么，写贾敬的 丧礼，则丧礼本身的描写从简，侧重写丧礼外贾珍、贾蓉、 贾琏等人荒淫无耻的行为，可谓揭皮见骨了。
官员遇父母丧，要辞官回家守丧三年，谓之“丁忧”。第 一百一十回后，曾写贾政居贾母丧丁忧的情况。明代首辅大 学士张居正为丁忧还发生过一场“夺情风波”。张居正不想因 丁忧丧失权力，让皇上下令“夺情”，用今天的话说就是“因 工作需要”，不能回家守丧。结果群臣激愤，张居正提拔并信 任的许多官员，也纷纷上奏反对“夺情”。后来，张居正又利 用手中的权力，清剿那些反对“夺情”的官员。张居正当时 权倾天下，挟天子以令群臣，仍有那么多臣子不怕丢了乌纱， 抛掉旧情，慷慨陈词反对“夺情”，可见古人对守父母丧的重 视。由此我们能够理解，曹雪芹敢直截了当地写贾珍、贾蓉 父子在守丧期间的淫乱行为，而且大段大段地详细描写，在 那个时代需要多么大的勇气！
满族丧礼，轻于汉人。但清代早期，有以婢妾殉葬的习 俗。顺治元年，豫亲王多铎痘亡，二福金请殉，许之。秦可 卿的丫鬟瑞珠触柱身亡，贾母的丫鬟鸳鸯殉主上吊，均可看 出满人丧礼的痕迹。
丧礼的风光热闹，只不过是一种现象。它的背后，说穿 了无非是亲疏有别，身分殊异。
丧服的服制，为的就是辨别亲疏，共分五个服制，亲疏 依次递减：
一曰斩衰。包括子为父母、嫡孙为祖父母承重以及妻为 夫、妾为家长等。斩衰丧期三年，丧服用粗麻布制作，不缝 边，像刀斩一样。贾珍为贾敬，贾政为贾母，服的就是斩衰。 斩也有表示极为沉痛心情的意思。《礼记•杂记下》：“三年之 丧如斩”，意思是服三年之丧痛如刀斩。守父母丧，孝子要住 在中门外东墙下搭成的倚庐中，睡草苫，枕土块，少言寡语。 《礼记•丧大记》：“父母之丧居倚庐.不涂，寝苫枕块，非丧 事不言。”《礼记•杂记下》：“三年之丧，言而不语，对而不 问，庐、垩室之中，不与人坐焉。”第六十四回借此嘲讽贾 珍、贾蓉：“贾珍贾蓉此时为礼法所拘，不免在灵旁藉草枕 块，恨苦居丧。人散后，仍乘空寻他小姨子们厮混。”
二曰齐衰。齐衰又分为齐衰杖期、齐衰不杖期、齐衰五 月、齐衰三月四种情形。齐衰杖期包括嫡子、众子为庶母, 子为嫁母、出母，以及夫为妻等。贾宝玉与赵姨娘、贾琏与 凤姐、贾蓉与秦可卿属于这种关系。齐衰不杖期包括祖为嫡 孙、父母为嫡长子及嫡长子之妻、孙为祖父母等。贾宝玉与 贾母属于这种关系。齐衰五月指曾孙为曾祖父母。齐衰三月 指元孙为高祖父母等。丧服中的杖，不是简单的工具，它指 示与死者关系的亲疏。贾蓉即使是贾珍的嫡长子，贾珍与秦 可卿的服制顶多也就是齐衰不杖期。秦氏丧礼中，作者竭力 写贾珍伤心哀痛.拄杖而行，是暗示他们实际上的夫妻关系。
三曰大功。包括祖为众孙，祖母为众孙、嫡孙，妻为夫 之祖父母等。
四曰小功。包括为伯叔祖父母、同堂姊妹出嫁者、兄弟 之妻、外祖父母等。
五曰绸麻。包括祖为众孙妇，曾祖父母为曾孙，为姑之 子、舅之子、两姨兄弟、妻之父母等。
亲疏远近不同，丧礼中表现出来的容貌、声音、言语、 饮食等都有所不同。《礼记•间传九“斩衰貌若苴，齐衰貌若 臬，大功貌若止，小功、纟思麻容貌可也。”“斩衰之哭若往而 不返，齐衰之哭若往而反，大功之哭三曲而懐，小功、细麻 哀容可也。”“斩衰唯而不对，齐衰对而不言，大功言而不议， 小功、细麻议而不及乐。” “斩衰三日不食，齐衰二日不食， 大功三不食，小功、绸麻再不食……”
同样是死，身分不同，名称各异。《礼记•曲礼下》：“天 子死曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，庶人曰死。” 《开元礼》：“凡百官身亡，三品以上称薨，五品以上称卒，六 品以下达以庶人称死。”民间对“死”又有各种不同的叫法。 第五十八回：“谁知上回所表的那位老太妃已薨……”第六十 三回：“正顽笑不绝，忽见东府中几个人慌慌张张跑来说： '老爷宾天了。'”
身分不同，丧葬所用的棺木、铭旌、仪仗以及陪葬的明 器等都等差有别。以铭旌为例，越是世家显宦，所供的铭旌 越长.字数越多。《清稗类钞》“丧用之铭旌”条：
铭旌，丧具也，亦谓之铭，又谓之明旌。……近代 用绛帛粉书叙其官爵.曰皇清诰授某某大夫或某某将军 原任某官之灵柩。题者必为当世著人，曰姻愚弟或姻侍 生某某某谨题。中间一行字数，无论多少，不成双。
贾珍之所以花一千二百两银子为贾蓉捐个五品官，就是 为了 “丧礼上风光些”。秦可卿的铭旌也才能写上那一长串今 人看来颇为古怪的字眼。
作者不惜以巨额篇幅渲染秦可卿丧礼的奢华隆重，写得 详实具体，对贾敬丧礼则含混支吾，闪烁其词，而以大段笔 墨细写贾珍、贾蓉的荒淫行为。贾敬是宁国府的家长，秦可 卿即使是“重孙媳中第一个得意之人”，也不过是他的孙媳 妇.身分和地位相差悬殊。贾珍对儿媳妇的丧事哀发于心， 财显于外，父丧期间则淫发于心，情显于外，两起丧事，堪 称两幅绝妙讽刺的图画。作者对秦可卿丧礼的讽刺，就像一 个始终一本正经讲着笑话的高手。秦可卿的丧礼，作者极力 写贾珍的哀伤悲痛，写贾珍恣意奢华，以及用义忠亲王棺木、 六十四杠等僭越礼法之处，丝毫不动声色。甚至“镜头摇 开”.写秦钟与智能的淫乱，也丝毫没让人感觉到与可卿丧礼 的冲突。笑话的最高境界是让人感觉到笑的时候，心底却涌 岀一股悲哀和辛酸。直到贾敬的丧礼，才敞开写贾珍、贾蓉 的荒淫无耻。这正是作者手眼遮天，极端高明之处。然而, 这种闷在葫芦里的写法，却使有的人产生了误读，对秦可卿 的身分起了怀疑，则是作者始料不及的。





15祭祀
婚姻、丧葬、祭祀，是古代中国人最为重视的三大礼节。 俗话说.“男大当婚，女大当嫁”，或说“人必有一死”，指出 了婚姻、丧葬与所有人的关系和重要性，祭祀则是上至天子、 下至庶人，家家户户每年必须亲自躬行的。如果说传统的婚 礼和丧礼在偏远闭塞的乡村多少保留了一些可供寻觅的遗迹. 那么祭礼则几乎干净彻底地从社会上消失了。
祭礼的重要性是婚礼和丧礼无法相比的。《礼记・祭统》 说：“礼有五经，莫重于祭。”《红楼梦》中的贾敬一味好道. 凡事不理，成天和道士住在城外，孙媳妇死了都不闻不问， 却必须参加除夕的祭祖，并担任主祭，十七日祭祖完毕后才 能出城修养。
祭祀有严格的限定，不得僭越。《礼记•曲礼下》：“天子 祭天地.祭四方，祭山川，祭五祀，……诸侯方祀，祭山川， 祭五祀，……大夫祭五祀，……士祭其先。”地位越高，祭祀 的种类、次数越多。天子日祭，诸侯月享，卿大夫以时祭， 士庶人只能岁祀。祭天地的仪式最为隆重，专属皇帝，诸侯 没有资格。到了清代，分封制的诸侯已不存在，除天子外， 士大夫和庶人的家祭，主要是时祭和岁祀了。
《红楼梦》对于朝中大祭，皆略写。第五十八回说：
一日正是朝中大祭，贾母等五更便去了，先到下处 用些点心小食，然后入朝。早膳已毕，方退至下处，用 过早饭，略歇片刻，复入朝待中晚二祭完毕，方出至下 处歇息，用过晚饭方回家。
这段文字，本已简略，其中提到朝中大祭和中晚二祭， 竟然只有几个字。对于时祭，则略有交代。第五十八回说：
可巧这日乃是清明之日，贾琏已备下年例祭祀，带 领贾环、贾琮、贾兰三人去往铁槛寺祭柩烧纸。宁府贾 蓉也同族中几人各办祭祀前往。
第七十五回写中秋之日时又说：
次日一早起来，乃是十五日，带领众子侄开祠堂行 朔望之礼……
除夕祭祖是家家户户最重要的礼节。第五十三回用相当 篇幅，详细描写了宁国府除夕祭祖的仪式，是非常难得的活 资料。
清代家祭，品官皆公服，命妇亦按品级着朝服。唐以来. 惟元代禁公服家祭。所以，第五十三回写除夕祭祖前，不忘 预先交代一句：
次日，由贾母有诰封者，皆按品级着朝服，先坐八 人大轿，带领着众人进宫朝贺，行礼领宴毕回来，便到 宁国府暖阁下轿。……然后引入宗祠。
这里所说的宗祠，就是家庙，又叫祠堂，有的叫神堂、 影堂。家庙的建制，按品级高低，大有讲究。清代，亲王、 世子、郡王家庙，七楹，中五为堂，庙重檐，丹楹，采楠， 绿瓦，红垩壁；贝勒、贝子、宗室、公家庙，五楹，三为堂, 后楣北分室五，庙不重檐，门不备采，余如亲王；品官家庙. 立居室东，一至三品庙五楹，三为堂，四至七品庙三楹，中 为堂，八、九品庙三楹，中广，左右狭，庭无疣。庶人无庙, 只能设龛正寝北。贾府宗祠，借宝琴之眼写道：
原来宁府西边另一个院子，黑油栅栏内五间大门，
上悬一块匾，写着是“贾氏宗祠”四个字……
宗祠的建制，完全符合宁国公、荣国公的身分。因为 “门不备采”，所以特写明“黑油栅栏内五间大门”。这里有个 问题，品官的家庙在居室东边，按金寄水《王府生活实录》 所载，睿亲王府的家庙也建在王府的东北角，为什么贾府宗 祠建在宁国府的西边呢？只能有一个解释：“贾氏宗祠”是 宁、荣二府的共同宗祠，荣国府在宁国府的东边，因此宗祠 恰在宁、荣二府之间，也就是宁国府之西，荣国府之东。
祭祀必须按昭穆排定，不得紊乱。第五十三回说“贾府 人分昭穆，排班立定”，又说“凡从文旁之名者，贾敬为首； 下则从玉者，贾珍为首；再下从草头者，贾蓉为首；左昭右 穆，男东女西”。《礼记・祭统》：
夫祭有昭穆。昭穆者，所以别父子、远近、长幼、 亲疏之序也。是故有事于大庙，则群昭、群穆咸在，而 不失其伦，此之谓亲疏之杀也。
简单说，昭穆就是按辈分排序以确定长幼、亲疏关系。 父为昭，则子为穆，孙又为昭，这样一辈辈地排列下去。以 始祖论，则始祖子为昭，始祖孙为穆。
主祭由长房中的男性长者担任，奉香、帛、爵则用子孙， 所以“贾敬主祭，贾赦陪祭，贾珍献爵，贾琏贾琮献帛，宝 玉捧香，贾菖贾菱展拜毯，守焚池”。
“贾敬主祭”是写得明明白白的话，可是，台湾红学家赵
冈先生却以震钧《天咫偶闻》为据，认为满汉祭祖礼仪主祭 之人不同，汉礼主祭之人是辈分最尊男性，满礼则以辈分最 高女性主祭。赵冈先生错解了《天咫偶闻》的话，已为邓云 乡先生在《红楼识小录》“祭祖”条中指出，而将一场完整的 祭祖礼仪割裂，认为贾敬主祭是汉人礼仪，贾母主祭是满人 礼仪，更是匪夷所思。第五十三回所谓“贾母主祭”原文 如下：
每一道菜至，传至仪门，贾荐贾芷等便接了，按次 传至阶上贾敬手中。贾蓉系长房长孙，独他随女眷在槛 内。每贾敬拜菜至，传于贾蓉，贾蓉便传于他妻子.又 传于凤姐尤氏诸人，直传至供桌前，方传于王夫人。王 夫人传于贾母，贾母方捧放在桌上。王夫人在供桌之西， 东向立，同贾母供放。
这种主妇献供菜的仪式，礼仪中的正式名称叫“致荐", 完全是祭祖礼仪中的一部分，哪里是什么“贾母主祭”？《清 史稿》“吉礼六”和《清朝文献通考》“群庙六”都有几乎相 同的记载。《清史稿》“吉礼六”：
祀日五鼓，主人朝服，众盛服.入庙。……主妇率 诸妇盛服入，诣爨所视烹饪。……主人诣高祖案前献爵. 曾、祖、祢案前毕献如仪，……每献，主妇率诸妇致
曹雪芹写《红楼梦》，怕别人看岀年纪朝代，连大脚、小 脚，有发、无发这样的问题都谨慎巧妙地予以回避，怎么可 能在写过去人人都熟悉的重大祭礼中露出满洲旗人的马脚呢？ 只要我们读一读《清史稿》、《清朝文献通考》，就知道曹雪芹 所写是当时一般的家族祭礼，无所谓满也无所谓汉。
另一个需要指出并加以辨析的问题，就是“悬影”和 “拜影”。第五十三回除夕祭祖之前就交待说：
且说贾珍那边，开了宗祠，着人打扫，收拾供器， 请神主，又打扫上房，以备悬供遗真影像。
除夕祭祖时又说：
众人围随着贾母至正堂上，影前锦幔高挂，彩屏张 护.香烛辉煌。上面正居中悬着宁荣二祖遗像，皆是披 蟒腰玉；两边还有几轴列祖遗影。
所说“悬供遗真影像”和除夕祭祖时对宁、荣二公遗像 的祭拜，就是所谓“悬影”、“拜影”。过去父母年事渐高时， 要请人画像，以供亡后祭拜，死后则在祠堂中供木主神位， 许多家谱、族谱中还印有历代先祖的画像。有的人家既有画 像，又有神主；有的只有神主，没有画像。为什么会这样？ 只能说家族的习惯不一样、经济基础不一样，所以做法不一。 这本是极为寻常之事。可是赵冈先生却说悬影、拜影是满族 礼仪，木主神位是汉族礼仪，这可真是臆断之说了。就我所 知，悬影、拜影满人祭祖时用之，汉人祭祖时亦用之，就连 和尚祭祖僧也用之。邓之诚《骨董琐记》“魏默深”条所记十 分有趣，录之如下：
魏默深知高邮时，……尝寓扬州善因寺，……所著 书稿皆藏寺中，积至两屋。一日复至寺，寺僧方为其祖 僧作斋供，见所悬像貌大类已.遂得心疾.尽焚两屋 之稿。
善因寺的和尚为祖僧作斋供时，不也“悬供遗真影像” 吗？这分明是中国人祭祖的习惯，儒释不分，又何论满汉呢？
震钧《天咫偶闻》和福格《听雨丛谈》是非常有价值的 清史资料.二人均系旗籍世家出身，所述大抵亲见亲闻。但 我们切忌不能用这些见闻孤立地附会某项制度。以祭礼为例， 即使满族祭礼有不同于汉族祭礼的成分，在清朝统治的二百 多年期间，它们也必然处于互相影响与融和的过程中。震钧 《天咫偶闻》说：“满洲六礼，惟婚、祭二礼，不与世同”，其 中所举祭礼的不同，就有“满洲旧家，皆有神堂”，“神堂之 户在东而牖在西”。这不是和《清史稿》“品官家庙，立居室 东”的规制完全一样吗？若仅以这些一鳞半爪的话为依据, 从而论断某家的祠堂是满洲旧家，某家的祭礼是满族旧礼
9 
恐怕要贻笑大方了。更何况，震钧和福格都是清代晚期人物， 而满族祭礼中的诸多事项，乾隆时已不能尽知其详了。启功 《跋鄴河伊拉里氏跳神典礼》说：
夫曼殊旧俗，……文献可征者，仅《满洲祭天祭神 典礼》六卷而已。……《祭礼》修于乾隆中，当时朝廷 虽力存旧俗，……示不忘本，然于满文神号之意义，已 多不能追溯本源。而神像神位之安设，牲醴粢盛之奉献， 降神避灯之仪节，记述皆苦简略。
乾隆时已经“记述皆苦简略”的许多满族祭祀礼仪，是 不可能在晚清人的著述中有详实记录的。《红楼梦》所描写的 除夕祭祖礼仪，与清代文献所记大致无二，并不是满族的 祭礼。
《红楼梦》所描写的“三献爵”、“焚帛奠酒”等祭祀仪 式，与《清史稿》所记也大体相当。按照《清史稿》的记载， 贾府的祭品、祭器，应该是始祖设专案，羊一、豕一，东西 夹室所祭桃主和昭穆也是专案，羊一、豕一；釧、赛、篦各
 
二,
 笼、豆视亲王各减二（亲王透、豆各八），位各帛一、爵
三、 乐器六。这些祭品祭器《红楼梦》都没有写，今按《清 史稿》拈出，附记于此，以资想象。
祭祀要求十分虔敬的心态。按照《清律》“祭享”条，祭 前要斋戒，斋戒期间如有吊丧问疾，判署刑杀或赴宴的行为, 皆受法律处罚。从前，我也特别相信那些看起来很有思想的 学者的话，总以为中国没有产生过宗教。站在西方学术的立 场上，这话没错；站在中国人的立场上，就不能同意这样的 看法。通俗地说，祖先崇拜就是中国人的宗教。如果说光宗 耀祖是中国人奋斗的强大动力，那么，愧对祖先则是中国人 保持气节和不愿做坏事的有效制动器。祭礼使中国人养成坚 定从容的态度。祭礼的衰落，其实就是中国人宗教的衰落。





16袭荫
《红楼梦》第二回交待林家历史时说：
原来这林如海之祖，曾袭过列侯，今到如海，业经 五世。起初时，只封袭三世，因当今隆恩盛德，远迈前 代，额外加恩，至如海之父，又袭了一代；至如海，便 从科第出身。
又借冷子兴之口叙贾家历史：
当日宁国公与荣国公是一母同胞弟兄两个。宁公居 长，生了四个儿子。宁公死后，贾代化袭了官，也养了 两个儿子：长名贾敷，至八九岁上便死了，.只剩了次子 贾敬袭了官，……自荣公死后，长子贾代善袭了官，…… 生了两个儿子：长子贾赦，次子贾政。……长子贾赦袭 着官……
从第三回林如海的口中，第十三回写给戴权的履历上， 我们知道贾赦袭的是“一等将军”，贾代化袭的是“一等神威 将军”，贾珍袭的是“三品爵威烈将军”。
所谓“宁国”、“荣国”、“神威”、“爵威烈”之类的字眼， 当然是作者信手拈来，巧为敷衍的游戏之笔，大可不必当真。 但是，王公的封袭及其子嗣的恩荫，则是历史上存在过的真 实制度，今人又至为隔膜，不得不借此说说了。
唐、宋以后，为“以展懿亲，以酬勋阀”，仍然实行封爵 制度，但这时的“封建”，实际是封而不建，各王虽有封号， 却没有领地。清代也建立了自己相应的封爵等级。其中.礼 亲王、睿亲王、肃亲王、郑亲王、庄亲王、豫亲王、顺承郡 王、克勤郡王这八个王爷，因为是开国元勋，“皆国初有大勋 劳者”.世袭罔替，号称“铁帽子王”。也就是说.他们的王 位可以一代代地承袭下去，不用降爵。
其他王位不能世袭罔替，每袭一代，就要降一级。爵位 降袭的等级，清初有过变化，最终在乾隆十三年定为十二级： 
1.
和硕亲王；
2.
多罗郡王；
3.
多罗贝勒；
4.
固山贝子； 
5.
镇国公；
6.
辅国公；
7.
不入八分镇国公；&不入八分辅 国公；
9.
镇国将军；
10.
辅国将军；
11.
奉国将军；
12.
奉恩 将军。嫡子受封者二等：
1.
世子；
2.
长子。有些史籍中说爵 位有十四等，是把世子和长子也算了进去。按照这个世袭的 顺序，亲王嫡子封郡王，郡王嫡子封贝勒，这样一代代地降
袭下去。关于入不入八分公和爵位的降袭，昭旌《啸亭杂录》 “王公降袭次第”条说得清楚：
崇德元年，定亲王•郡王.贝勒，贝子.镇国、辅
国二公。皆冠宝石顶，以补服翎眼为差次，统名曰入八 分王公，盖即加九锡之意也。其未入八分公以及镇国、 辅国将军，皆冠珊瑚顶。……旧例，亲王嫡子封郡王. 郡王以下嫡子，皆递降一等封。
昭槌本人就是礼亲王，八大铁帽子王之一，生活在乾隆 时代.因此他关于王公爵位等级的说法，是极为可靠的史料。
以上所说，是宗室封爵。此外，还有异姓封爵。所谓异 姓.是指除皇族外的满洲、蒙古、汉军和汉人。异姓爵位有 公、侯、伯、子、男、尉，共分二十五等：
1. 
一等公；
2.
二 等公；
3.
三等公；
4. 
一等侯兼一云骑尉；
5. 
一等侯；
6.
二 等侯；
7.
三等侯；& —等伯兼一云骑尉；
9. 
一等伯；
10.
二 等伯；
11.
三等伯；
12.
―等子兼一 N骑尉；
13. 
—*等子； 
14.
二等子；
15.
三等子；
16. 
—等男兼一云骑尉；
17. 
—等 男；
1&
二等男；
19.
三等男；
20. 
一等轻车都尉；
21.
二等 轻车都尉；
22.
三等轻车都尉；
23.
骑都尉；
24.
云骑尉; 
25
•恩骑尉。
宁国公、荣国公是宗室封爵还是异姓封爵呢？从荣禧堂、 贾家祠堂的亲赐御笔和元春选妃等迹象看，似乎是宗室封爵. 可是如果按王公封爵的降袭顺序，到了贾赦这一代，固然应 该袭将军，又从没有过“一等”将军的爵位。看来，作者是 把宗室封爵和异姓封爵掺到一起写了。至于林如海之祖所袭 的列侯，显然是异姓爵位了。
清制，公侯属世爵重赏，只有立下功勋的武臣才能受封， 文官一般不能封公侯。《清律》“文官不许封公侯”：
凡文官非有大功勋于国家，而所司朦胧奏请，辄封 公侯爵者，当该官吏及受封之人，皆斩。其生前出将入 相，能除大患.尽忠报国者，同开国功勋一体封侯谥公. 不用此律。
第七回说焦大“从小儿跟着太爷们出过三四回兵，从死 人堆里把太爷背了出来，得了命”，可知宁国公、荣国公之所 以封公，是因为立有殊死战功。
中国传统社会主要由官吏和农民两个阶层构成，商业不 发达，社会结构比较简单。因此，子弟长大以后能够博取功 名，也就是当官，便成为所有中国人的最高追求。获得官职 的途径，主要是科甲、荫生、捐纳等几类。科甲是指通过科 举考试的方式获得官职，在官员结构中所占比例最大，也是 最值得夸耀的。荫生指依靠父祖的官爵功勋获得官职。荫生 在官员结构中所占比例很小，几乎可以忽略不计。瞿同祖在 《清代地方政府》一书中统计，
1745
年（乾隆十年，正是曹雪 芹写作《红楼梦》的时代儿 知州和知县中的荫生分别只占 
0.7%
和
0
・
2%
。凡是通过科甲、荫生这两种渠道当官的，都 被称为“正途”。捐纳是指通过捐纳钱财的方式获得官职。依 靠捐纳获得官职往往被人看不起，所以称之为“异途”。
荫生共有恩荫、难荫、特荫三种方式。
恩荫始于顺治十八年，诏满汉文官在京四品、在外三品 以上，武官在京、在外二品以上.各荫一子，由吏部分各部 院试验行走，到部年二十以上者，进行考试，文理优通者. 交部引见，以文职录用。所荫官职依父祖品级。雍正七年定 正一品用员外郎；从一品用主事；正二品用主事、都察院经 历、京府通判；从二品用光禄寺署正、大理寺寺副；正三品 用通政使司经历等；从三品用光禄寺典簿等；四品荫生与捐 纳贡监考职者一例，轮班选用。
难荫，指官员“殁于王事者”，可荫一子入监读书，期满 候栓。康熙十八年，定殉难官依本衔荫子；雍正十二年，定 官员因公差在大洋、大江、黄河、洞庭、洪泽等湖遭风漂殁 者，依应升品级荫、赠，在内洋、内河漂殁者，减等荫、赠； 乾隆六十年定官员随营任事，催饷尽力，因病身故者，依内 洋、内河漂殁例荫、赠。
特荫，是指对那些“宣劳辅治完全名节之臣”，“其旁求 贤良子孙无仕宦者.或品级卑微者，各都统、督、抚择其嫡 裔，品行材质可造就者，送部引见加恩。”因此，特荫是额外 加恩。《红楼梦》中的宁国府.因“长子贾赦袭着官”，次子 贾政只能走科甲的道路，“不料代善临终时遗本一上，皇上因 恤先臣，即时令长子袭官外，问还有几子，立刻引见，遂额 外赐了这政老爹一个主事之衔，令其入部习学，如今现已升 了员外郎了。”贾政的出身，就是特荫。
崇彝《道咸以来朝野杂记》载：
国家每逢庆典覃恩，在京官员自一品至四品京堂， 皆得荫及子弟或侄辈.得一荫生，年及二十岁，由吏部 带领引见。凡满荫生用途三项：一以侍卫用；二以文职 用；三以本旗旗员用。以侍卫用者，则三等侍卫、蓝翎 侍卫。以文职用者，一品荫生用各部院员外郎，二品荫 生用主事.三品荫生用小京官，四品荫生用笔帖式。惟 以旗员用，则无升途，荫生班中最无聊者。汉官荫生用 途二项，分内用，外用。内用则员外郎、主事、小京官； 外用则同知、通判，无用州县者。罹难荫有知县及知州。
福格《听雨丛谈》“世禄”条亦有记载：
……恩荫之制
9
满汉京官，一品至四品文职大员， 荫一子入官；在外三品以上文职.荫一子入官；武职不 分京外，唯一二品大员始克予荫；难荫视其勋劳.虽散 秩末僚.亦必予之。……按恩荫之例，一品荫五品.二 品荫六品，三品荫七品，四品荫八品。公侯伯视一品， 子男视三四品。
以上分别介绍了 “袭”和“荫”。概括地说，“袭”就是 袭其先世之官，所谓“武臣勋爵，历世承袭者也”；“荫”就 是荫及后世之人，所谓“文职大臣，遇有恩荫者也”。袭荫有 严格的顺序，不得违反僭越，否则即为犯罪。《清律》“官员 袭荫”条：
凡文武官员应合袭荫职事，并今嫡长子孙袭荫。如 嫡长子孙有故.嫡次子孙袭荫。若无嫡次子孙，方许庶 长子孙袭荫。如无庶出子孙，许令弟侄应合承继者袭荫。 若庶出子孙及弟侄不依次序，僭越袭荫者，杖一百，徒 三年。
贾代善死后，“长子贾赦袭着官”，充分说明贾赦是嫡长 子。周汝昌认为贾赦、贾政都不是贾母的儿子，贾政是过继 子，假如真是那样的话，代善的官爵就应该由贾政承袭，怎 么可能是贾赦袭官呢？贾母偏心，我以前颇疑贾赦是庶出， 但从这一条来看，也站不住脚。其实，书中早已给出了答案。 贾母之所以偏爱贾政，不过是他“自幼酷喜读书，祖、父 最疼”。
这种累世降袭，只荫一子的袭荫方式，对于无望袭荫的 子弟，就只能自我奋发，走科甲之路了。林如海不仅科甲出 身，而且高中探花，属于那个时代的俊杰了。如果不是皇上 特荫，因贾赦袭官，贾政也只能走科甲之路。
能够振作读书，并且走通科甲之路的世家子弟毕竟是少 数。大多数世家子弟，其实都是贾宝玉那样的公子哥们儿， 不愿寒窗苦读，特别是不愿在枯燥的经书上下死力气，袭爵 无望，又走不通科甲，最终便沦为破落旗人，靠典当卖地为 生，甚至流落街头，冻饿而死。这本是曹雪芹安排给贾宝玉 的命运，却被续书人改成宝玉忽然发愤苦读，高中举人，贾 家“沐皇恩”、“延世泽”，真是荒谬至极！
这一问题早在康熙朝就暴露岀来，乾隆时已趋严重。昭 
M
《啸亭杂录》“宗室婚嫁”条：
乾隆中，纯皇帝笃念宗室贫乏，以致失产无以自活， 因命宗人府堂官详为抚恤。分以等第.其最贫者，赏银 三百两，其次者，半之，命其回赎田产，以资生理。又 念其婚丧事件无所瞻仰，故特命王公中视其行辈最尊者. 命司宗室红白事件。遇有婚嫁者，特赐银一百二十两， 死丧者，特赐银二百两……
即使能够袭上一个散秩闲爵，到了年关坎节，照样没钱 花。第五十三回写贾珍对着皇家赏赐的那点象征性的春祭赏 银，发感慨道：“除咱们这样一二家之外，那些世袭穷官儿 家.若不仗着这银子，拿什么上供过年？”不但穷官儿没钱过 年，穷王爷到了年根儿底下管人借钱，也不算什么稀罕事。 临近除夕，北府的水王爷送来字联、荷包，贾珍忙命贾蓉出 去款待，“只说我不在家。”贾珍为什么回避？他知道这个穷 王爷名为送礼.真实目的不过是借过节“打秋风”。
科举制度的作用太大了.它能使普通人仅靠自己的努力 直接步入最高权力的殿堂。所谓“朝为田舍郎，暮登天子 堂”。袭荫实际是国家留给功臣延续世泽的一条并不宽阔的道 路。袭荫的背后是血统论，作为特权，它总是以看得见或看 不见的形式延续并存在着。由于这条道路既荣耀又省力.所 以•总有人靠弄虚作假或投机取巧来谋求荫封。第六十九回 说：“谁知王太医亦谋干了军前效力，回来好讨荫封的。”看 来在那个时代，就已经有了假立功的现象。





17捐纳
捐纳大概是最为后世诟病的一项制度，人们通俗地将其 称之为“卖官鬻爵”。清代中后期，捐例大开，稍有余资者， 莫不捐纳一官，夸耀乡里。在今天的古玩市场上，仍可经常 看见成套的颁发给捐官者的“监照”和“户部执照”.可见当 时捐纳之滥。
我们说过.古代当官主要有三类途径：科甲、荫生和捐 纳。根据瞿同祖在《清代地方政府》一书中的统计，由荫生 获得知州和知县的比例非常低，几乎可以忽略不计。所以. 知州、知县主要是由通过科举考试的进士、举人以及交纳钱 财的捐纳者构成的。
1745
年（乾隆十年），由科甲获得知州、 知县的人数分别占
45.8%
和
74.4%,
捐纳者分别占
37.5%
和 
16.5%
；
 1850
年（道光三十年），前者分别占
46. 2%
和 
69.5%,
后者分别上升为
44%
和
19.4%
。咸丰、同治以后， 捐例大开，捐纳者所占比例更高。但即使从这组数字也能看 出.在曹雪芹那个时代，通过捐纳获得官职已经成为一种普 遍的风气。
贾府那样的王公贵族，子弟多不肯读书上进，因此，除 过靠父祖余荫袭官外.捐纳也是他们获得官职的一条重要途 径 第二回写贾琏：“这位琏爷身上现捐的是个同知.也是不 肯读书.于世路上好机变……”称贾琏为“琏爷J刚交待完 他的官是捐的.紧跟着就说他不肯读书，说他不肯读书也罢， 还说“也是”不肯读书，可见贾府不肯读书子弟之多。短短 -行字，就把过去纨绪子弟不肯读书吃苦的浮滑劲写透了。
第十三回详细描写了在秦可卿的丧礼上，贾珍为贾蓉捐 官的情形。这部分内容所占篇幅虽不算大，但写得很细巧. 透露出许多“正史”之外的捐官内幕，是极为难得的活史料. 需要细加品味。
先说大明宫掌宫内相戴权备了祭礼亲来上祭。所谓“大 明宫掌宫内相”，不过是作者虚拟的头衔，其实就是大太监。 戴权，脂砚斋在庚辰本上批：“妙！大权也”，暗指这是一个 掌了大权的太监。见了戴权：
贾珍心中打算定了主意.因而趁便就说要与贾蓉捐 个前程的话。戴权会意，因笑道：“想是为丧礼上风 光些。“
明明是花钱买官.却说“捐个前程”；明明贾珍打定了主 意.却说“趁便就说”；明明戴权早就打定了主意.却要等贾 珍说了之后才“会意”。真是绝妙的讽刺之笔！何以见得戴权 早就打定了主意？秦可卿只不过是贾府的重孙媳妇.这位大 太监却“坐了大轿，打伞鸣锣，亲来上祭”，是因为他早就料 定贾珍为使丧礼风光.会给贾蓉捐官。为什么贾敬的丧礼他 不去？贾母的丧礼他也不去？贾敬身前虽无官职・但皇上 “念彼祖父之功，追赐五品之职”.贾母是诰命妇人，都用不 着捐官。贾蓉不过是个监生，贾珍正为这事不自在，“可巧” ••早有”大明宫内相戴权亲来上祭。读《红楼梦》，特别要留 心在这些看似不经意的字眼上，体会作者苦心经营的非凡 功力。
这位大太监的权力可是够大的。首先，他熟知内情。三 百员龙禁尉短了两员，是个美缺・他了如指掌。其次，他的 谱大。襄阳侯的兄弟和永兴节度使的孩子捐官求他.这位太 监根本没把他们放在眼里。襄阳侯是“看着他爷爷的分上. 胡乱应了”。永兴节度使他不仅直呼为“冯胖子J而且“没 功夫应他”。最后，他的权力管用。襄阳侯和永兴节度使不去 求直接主管部门户部，而是求他.他居然能够随心所欲地把 这两员美缺给人，可见求他比求户部管用多了。
清代主管捐纳的部门是户部贵州司捐纳房。戴权将贾蓉 的履历递与贴身小厮收了，吩咐道：
“回来送与户部堂官老赵，说我拜上他，起一张五品 龙禁尉的票.再给个执照.就把这履历填上，明儿我来 兑银子送去。”
清代六部的尚书或左、右侍郎，因轮流坐堂处理公事， 所以称他们为“堂官”。这位户部堂官“老赵”，不是户部尚 书，就是侍郎，正是主管捐纳的当权人物。我们看戴权称呼 他的亲热劲和随意劲.就知道他们之间有多熟悉，在一起不 知做过多少起这种“生意明为“拜上”，实际上却像上司 交待下级办事，说得既轻松又坚决，不容有丝毫怀疑和松动。
捐官必须先捐监生，因为当官必须有文凭，捐监好比先 花钱买个文凭•这个文凭叫做“监照”。贾蓉已经是监生，可 以直接捐官。按照所捐官衔的大小，交纳相应的钱财，由户 部在一张印好的执照上填上个人履历和相貌特征.颁发给捐 纳者.以为凭据，防止他人假冒。即使如此，也不能完全避 免有人诈冒。《清稗类钞》就记载有这样一件事：
有人家小康，冒称县丞职衔，人咸信之。会以讼事 到官，官追究其捐纳之执照，乃知其分文未付，但意想 耳。旧例，捐官必先捐监，是人并监而无之，或为之题 衔曰“候捐监生"，俟捐监生后候捐县丞。
捐纳得官，本非货真价实，也有人假冒，不能不称为奇 事。我们读正经的史书，总以为捐纳的银钱进了国库.或至 多不过为户部的几个实权人物分肥。及至看到这位当朝大太 监给人官衔如探囊取物，方知天外有天，户部也不过是个办 事的衙门而已。襄阳侯和永兴节度使可以求到戴权，虽不免 被他捞上一把，一般有点钱财的普通人家，连户部大门往哪 儿开都不知道，如果他们要为子弟“捐个前程”，真不知中间 要生出多少个食利的大小擄客。
捐银的交法，也使我们大开眼界：
临上轿.贾珍因问：“银子还是我到部兑，还是一并 送入老内相府中？”戴权道：“若到部里.你又吃亏了。 不如平准一千二百银子，送到我家就完了。”
到户部交银，反而吃亏，可能是实情，也正好用做戴权 的托词。你想想，如果去了户部，能不被那些大大小小的办 事官吏勒索吗？最重要的，银子交给部里，戴权岂不落了个 竹篮打水 场空吗？戴权收了银子，会交给国库吗？当 然不会。他甚至不会和那个户部堂官老赵平分。他的目的很 明确，就是要独吞捐银。读《红楼梦》的人，总觉得贾珍不 务正业，荒淫无耻，但是我们看他办事、问话的水平，照那 些狡诈的太监，弄权的官吏，差得可不是一星半点。
捐纳数额的复杂和随意，也足以令人瞠目。襄阳侯的兄 弟捐官，拿了一千五百两，而贾蓉捐官，戴权一句话，就少 了三百两.有人会问.乾隆三十九年，捐一个五品同知还要 花
6820
两.贾蓉捐的也是五品官•怎么才花一千多两？到底 哪个对？我们说过•史书中的资料是死的.《红楼梦》的描写 是活的.反映了那个时代最真实的情况。捐纳的种类很多， 情况也很复杂。有人捐的是实官，捐这种官不仅本身花钱多. 而且要谋到实缺.或归部候选.或到省补用，何种缺先.何 种缺后.可谓花样繁多，要运作到手.还需花费更多的钱财。 有人捐的是出身.并不谋求实缺.只是记个名，或加一次记 录.自然不能和捐实官等价。熟悉清代法律文书的人，经常 可以看见上边有类似这样的话：“某某县正堂加十次记录某J 这记录就有可能是花钱买的，它相当于一个官员的“政绩J 也就是“前程”。贾蓉捐官只是“为丧礼上风光些”.也就是 说.只要有钱，尽可以照这一级官员的规格讲排场，当然又 有不同。捐纳本来是国家为弥补费用不足而增加国库收入的 一种方式，但由于被一些贪官污吏把持，从中营私舞弊.损 公肥私，真正能够进入国库的到底有多少，恐怕只有天知道 
To
戴权这种人.实际上是利用手中的权力.把国家卖官变 成了个人卖官。
捐纳制度始于康熙十三年，终于光绪二十七年，中间时 停时开。起始的原因，是康熙用兵平定三藩，亟用军需。清 朝收支有定数.那时候.商品经济不发达，没有大工业，国 库收入非常有限.碰上“拯荒、河工、军需”这样的大事, 自然入不敷出。于是有人想出了这个办法。过去.官员被视 为国家名器.不容玷污，可见出此下策，也是迫不得已。所 以，并不是所有的官职都可以通过捐纳获得。捐纳的范围： 文职小京官至郎中，未入流至道员；武职千、把总至参将。 郎中以上的官职，如各部尚书、侍郎，各省巡抚、布政使、 按察使这样的重要官职.花多少钱也不允许捐。吏部、礼部 的官职也不能捐。
从制度设计上看.捐纳并不是一项坏制度。科举这条路 太难走了.它的难度，我们可以和今天的高考、考研作个比 较。根据教育部的资料，
2005
年，全国高校招生
475
万.其 中本科
230
万；硕士研究生
32
万，录取比率
27.7%
。清代. 一个人若想通过科举的道路当官，就得秀才、举人、进士一路 考下来。进士每三年考一次，头甲、二甲、三甲都算起来.全 国不过录取三百多人。有人算过•清朝
268
年共取了 
26846
人. 平均一年只有
100
人，而中国人口在乾隆时期就已达到了 
4
亿。清朝历史上多有这类现象：有人已是名满天下的大学 者，可还在参加科举考试。清代大画家郑板桥
24
岁中秀才， 
40
岁中举人.
44
岁考中进士，又等了 
6
年，在他
50
岁的时 候，才靠皇叔慎郡王胤禧的推荐，放了个山东范县县令。他 有一枚闲章：“康熙秀才雍正举人乾隆进士”，道尽了求学的 艰辛。他毕竟是幸运的，绝大多数士子，注定了要被这个残 酷的录取人数挡在门外。所以，如果有一项制度.让那些在 科举考试中失利同时家境又富裕的有才青年.给国家交纳一 定的钱财.获得为国家效力的机会，国家又借此解了燃眉之 急.按照今天的说法，那不是“双赢”吗？
也许任何制度都无所谓好坏，关键在于执行制度的人。 捐纳这样一项见钱见利的事，被一帮贪官污吏所掌控.其结 果可以用八个字来形容：黑幕重重.积弊累累。康熙时曾任 户部尚书的王鸿绪说：“部院衙门之大弊，无过于捐纳一事。” 可见这项制度从一开始实行，就被念歪了经。
乾隆三十九年，陕甘总督勒尔谨上了一道奏折，称甘肃 省连年旱灾.仓储不足.“动帑采买，不无辗转之烦”.奏请 “仍复捐监旧例”。乾隆批准了这道奏折.并特意派干练之臣. 时任浙江布政使的王亶望任甘肃布政使.主持捐监事宜。王 亶望到甘肃省半年，捐监人数就达到
17000
人，监粮八十余 万石。乾隆四十二年，王亶望升任浙江巡抚。乾隆四十六年， 甘肃爆发了苏四十三起义，乾隆调派大学士阿桂赴甘肃围剿. 阿桂进军迟缓.而迟缓的原因竟然是“大雨竟夜……连绵不 止”，道路泥泞.难以前进。当时.接替王亶望任甘肃布政使 的王廷赞为急于表功，提出“臣情愿历年积存廉俸银四万两， 缴贮肃藩库，以资兵饷。”谁都知道.“甘省地瘠民贫，官场 素称清苦”，而一个在甘肃任职三十余年的布政使，一下子就 拿出四万两银子犒军，联系到甘肃因干旱捐监.乾隆起了疑 心，下令查处。没想到这一查，查出了上至总督，下至州县 衙役，利用捐监，全省官员“无不染指”，号称清朝之最的第 一大贪污案。结果，勒尔谨被赐令自尽，王亶望斩决，王廷 赞绞监侯，先后处决
56
人，免死发遣
46
人，甘肃省的官员 几乎“为之一空”。更令人惊奇的是，被乾隆派往浙江查抄王 亶望家产的闽浙总督陈辉祖，居然以银换金，大肆侵吞古玩 字画，以至送到乾隆面前的“多系不堪入目之物”。
这就是捐纳最大的弊端，它导致集体营私舞弊.共同中 饱私囊，用今天的话说，叫做“制度性腐败”。既然那么早就 有人指岀捐纳弊端之大，为什么直到清末才得以废除呢？ 一 项腐败性的制度一旦建立，它就成为所有官员的共同利益， 谁要反对它，就等于与官僚集团为敌，绝没有好下场。乾隆 时代，湖南有个书生贺世盛，写了本小册子反对捐纳制度， 结果被加了个悖逆朝政的罪名，凌迟处死，
16
岁以上儿子处 斩，妻子给功臣家为奴。案子报到北京，
40
个朝廷大员签署 同意。乾隆怎么批？他为了表示“宽宏大量”，特意将凌迟改 为斩首°
权势人物则利用捐纳为自己不学无术的子弟谋求进路。 清末大太监李莲英有四子：福恒、福德、福立、福海，皆捐 三品郎中，分签户、兵、刑、工四部，共费印结银一万两。 郎中是允许捐的最高官衔，吏部、礼部不许捐，则分签其余 四部，由此可见李莲英权势之大。
捐纳制度到了清代中后期，问题越来越严重。捐例滥开， 候补的人越来越多，而实缺就那么多，为了谋取实缺，就拚 命花钱运作，花了那么多银子.能不穷凶极恶地往回捞吗？ 山阴县有个叫蒋渊如的人，自己没有那么多钱.就纠集了唐 文卿、陈柏生、王平斋、吕少川等四个狐朋狗友.五人共同 集资捐官，约定蒋为县令，唐为刑幕.陈为钱幕.王为钱漕. 吕为门稿，按出资多少分肥。到任后.五人舞文弄法，狼狈 为奸，岁入二十万。三年考核，蒋以贪褫职.五人遂满载 而归。
清代中期诗人诸明斋，写了一首诗•诗名就叫《捐纳 官》，强烈讽刺了买官者作威作福，又靠官职变本加厉搜刮钱 财的现象：
囊中跳出几百金，买得高顶光而明。俨然官府作声 势，谁识眼无丁字形。后有跟随人，前有吆喝声。乘便 哄诈钱与粮.偿还资本馀前程。
《红楼梦》的时代距离我们已经二百多年了，捐纳制度也 已经废除了一百多年，但是，买官卖官，靠买官卖官敛财的 现象至今却屡禁不止，这又是为什么呢？





18十恶
《清律》“十恶”条规定了 “无君无亲，反伦乱德・天地 所不容.神人所共愤”的十项罪名，称作“十恶”。这十恶 是：一曰谋反；二曰谋大逆；三曰谋叛；四曰恶逆；五曰不 道；六曰大不敬；七曰不孝；八曰不睦；九曰不议；十曰 内乱。
中国人为了表示对某项罪行的愤慨.常说“罪大恶极”、 “十恶不赦”，也就是说，犯十恶罪是不能赦免的。清代皇帝 下的许多赦诏，都有“除十恶外”的申明。如“谕京城内， 除十恶外，其余死罪以下悉行放释”；“诏赦天下，除十恶不 赦等罪外，其余死罪皆减等……”
《清律》“常赦所不原”条：
凡犯十恶、杀人、盗系官财物.及……之类，一应
真犯.虽会赦并不原宥。
《红楼梦》中的贾府，尤其是宁国府.“除了那两个石头 狮子干净.只怕连猫儿狗儿都不干净。”那么.发生在贾府的 种种伤风败俗的丑行，哪些属于“十恶不赦”的罪行呢。
十恶中的第五项罪名是“不道”。为什么叫“不道"呢？ 《清律》的解释是：“安忍残贼，背弃正道，故曰不道。”“不 道”包括的具体罪行有：“谓杀一家非死罪三人，及支解人， 若采生、造畜蛊毒、魇魅。”
今天的人们，对于“造畜蛊毒、魇魅”也一定非常陌生 
To
所谓“造畜蛊毒”，是指用特殊的方法蓄养蛇、蝎、虫、 蚕之类的动物.使之产生剧毒。这种特殊蓄养的动物，叫做 “蛊”.它所产生的剧毒，据说可以使人“刻期必死”，也就是 说，让你马上死就马上死，让你数年后的某一日死，就必在 那一日死。蛊毒的种类很多，以毒蛊合成者.主要有蛇蛊、 鹅蛊、小儿蛊、金蚕蛊等。据说金蚕蛊最毒，中之必死。所 谓魇魅.是指用图画人像、雕刻人形、钻心钉眼、缚手系足 之类的方式，致人于死。还有一种“书符咒诅”，是指使用邪 法，书符画篆，或埋帖以招鬼祟，或烧化以托妖邪.并将欲 杀之人的生年月曰，书写咒诅。法律将蛊毒、魇魅、书写咒 诅分得很清楚.但在实际社会生活和人们的观念中.它们之 间的界限并不清晰，人们有时笼统地将其称之为“巫蛊”，或 干脆通俗地叫做“魔法”、“邪术”。
中国人历来相信巫蛊可以致人疾病或死亡，史书中不乏 记载，笔记、小说的描写更是栩栩如生。法律对这类行为处 罚极重，《清律》“造蓄蛊毒杀人”条：
凡造蓄蛊毒，堪以杀人.及教令者，斩。……若造 魇魅、符书咒诅，欲以杀人者，各以谋杀论。因而致死 者，各以本杀法。欲令人疾苦者，减二等。
宝玉的寄名干妈马道婆，就是一个用巫蛊的方法暗地里 算计人的邪派人物。第二十五回写她得了赵姨娘的银子和欠 契，决定施魔法“绝了”宝玉和凤姐：
又向裤腰里掏了半晌，掏出十个纸姣的青面白发的 鬼来.并两个纸人，递与赵姨娘，又悄悄的教他道：“把 他两个的年庚八字写在这两个纸人身上，一并五个鬼都 掖在他们各人的床上就完了。我只在家里作法，自有效 醐......”
马道婆的魔法果有效验：
只见宝玉大叫一声：'•我要死！ ”将身一纵离地跳有 三四尺高，口内乱嚷乱叫，说起胡话来了。……宝玉益 发拿刀弄杖.寻死觅活的，闹得天翻地覆。
另一个遭算计的凤姐也中了邪：
……只见凤姐手持一把明晃晃钢刀砍进园来.见玛 杀鸡，见狗杀狗，见人就要杀人r
接着就是“他叔嫂二人愈发糊涂.不省人事，睡在床上. 浑身火炭一般.口内无般不说。'‘到了最后，“看看三日光阴， 那凤姐和宝玉躺在床上，亦发连气都将没了/
后来.二人的“邪祟"被癞头和尚、跛足道人所退.马 道婆的这场魇魅咒诅大法，前八十回中就再也没有提到过
c 
曹雪芹既费力写了这篇故事.其后必有巧妙的照应和精彩的 结局，可惜我们已无缘得见。后四十回续笔中所犯的低级错 误之一，便是让前八十回中的坏人得到报应。果然，第八十 一回中，首先遭到报应的就是这个马道婆：
王夫人道：“才刚老爷进来说起宝玉的干妈竟是个混 帐东西，邪魔外道的，如今闹破了，被锦衣府拿住送入 刑部监，要问死罪的了，……身边一搜，搜出一个匣子， 里面有象牙刻的一男一女，不穿衣服，光着身子的两个 魔王，还有七根朱红绣花针。立时送到锦衣府去，问出 许多官员家大户太太姑娘们的隐情事来。所以知会了营 里.把他家中一抄，抄出好些泥塑的煞神，几匣子闹香。 炕背后空屋子里挂着一盏七星灯，灯下有几个草人，有 头上戴着脑箍的，有胸前穿着钉子的，有项上拴着锁子 的……"
马道婆所施的魔法.就既有魇魅.又有书写咒诅。过去. 笔记、小说以及民间传说中有关邪祟为害的故事特别多.既 吓人.又有趣。不妨引《清稗类钞》“纸人为祟”条中的一则 趣闻：
某氏有她媲三人，方刺绣，闻叩门声甚急。启视之， 寂无人，以为行道者之相戏也。阖而入，忽门中吱咯作 叫声，似欲挣扎未能而不堪其窘者。索之，见一纸人阖 闭门隙中，蠕蠕动。三人惊哗，返身急遁.各相争前奔. 跌而入，呼其夫出视。夫取妇溺浇之，遂不动，手衬秽 布捉之，乃五寸许纸人也。颈骨上书一 “出”字.两股 皆有硃书符录，足心左书“飞”字，右书“疾”字，胸 前书“藏”字，两手心书“雷霆"二字，背脊上有“道 字五百七十三号”字样，手执纸剪。家人恐其复为害. 熱火焚之，投之圍。
邪祟的破除之法.通常是浇以粪溺或狗血。也有其他方 式，大抵是能镇住邪魔的东西。不妨仍引《清稗类钞》这条 中的一则故事：
常州梅姓有二女，以守贞课读养其母。自言某夕方 于灯下治女红.忽闻门隙微有声.惶遽间，取案上《周 易》一册投之，有纸人飘堕于地，急夹置书中。迟明检 视.五官四肢咸备，右手执剪刀一柄，投诸火，亦无他 异。闻者信之，因哗言《周易》能辟邪。……男妇老幼. 无论识字不识字，每出.咸挟一册以自随，居则悬于户， 坊肆及故书摊所存新旧《周易》，搜购一空。
宝玉佩带的通灵宝玉反面所镌，正是“一除邪祟”，“二 疗冤疾”•“三知祸福”。因此.让癞头和尚、跛足道人持颂一 番.悬于卧室，正可做破除邪魔的“护身符”，足见作者匠心 所具。另外，宝玉和凤姐同时“中邪”，表现却大不一样。宝 玉只是自己闹.“乱嚷乱叫，说起胡话”，发起狂来也不过 “拿刀弄杖，寻死觅活的”。凤姐可就不同了，她“手持一把 明晃晃钢刀砍进园来，见鸡杀鸡.见狗杀狗.见人就要杀 人
C”
二人本性的善恶，由此亦可深知。
不仅笔记、小说，正经的史书中也有这类记载。汉武帝 信江充之言.大兴巫蛊之狱.前后坐死者数万人.这是见诸 于《汉书》的。武帝之所以信江充之言，也是事出有因。他 住在建章宫，曾亲见一男子带剑入中龙华门，便下令将男子 抓起来。男子弃剑逃走，没有抓着，武帝大怒，杀了守门的 官员，关闭长安城门，大搜十一日。他还梦见几十个木人拿 棍子打自己，醒后感到身体不适，头脑恍惚健忘。
这类事情，几千年来一直流传着，大家深信不疑，法律 作为犯罪严加惩治，到底是真是假，有无其事呢？洪迈《容 斋随笔》“巫蛊之祸”其实已解释得很明白：
木将腐，蠹实生之。物将坏.虫实生之。是时帝春 秋已高，忍而好杀，李陵所谓法令无常，大臣无罪夷灭 者数十家。由心术既荒，随念招妄，男子、木人之兆， 皆迷不复开.则谪见于天，鬼瞰其室。
历史上那些邪魔妖法害人的事.被害者大概都是因为 “心术既荒，随念招妄”，从而产生了幻觉吧？要不《刑案汇 览》和《续增刑案汇览》共收录了乾隆元年至光绪十一年 
7600
余件案例，怎么不见一起用巫蛊的方法致人疾病或死亡 的实例？
十恶中的第七项罪名是“不孝”。按照《清律》的解释. “不孝”是指：
谓告言、咒骂祖父母、父母；及祖父母、父母在.
别籍异财，若奉养有缺；居父母丧，身自嫁娶，若作乐、 释眾从吉；闻祖父母、父母丧，匿不举哀；诈称祖父母、 父母死。
这项罪名包括的罪行很多，而且均非重罪。其中，“居父 母丧，……若作乐、释服从吉”，是指在为父母服丧服制未终 期间，忘哀痛而从佚乐，或者除掉丧服参加吉庆活动。《清 律》“匿父母夫丧”条：
……若丧制未终，释服从吉，忘哀作乐及参预筵宴
者.杖八十……
读《红楼梦》的人，一定对《好了歌》中的“痴心父母 古来多，孝顺儿孙谁见了”记忆犹深。曹雪芹对《红楼梦》 整体情节发展的构思.非常重要的一点，就是通过对贾府 “不孝”儿孙行为的揭露，揭示这个大家族衰败的必然趋势。 第六十三回贾敬死后，贾珍、贾蓉星夜奔丧，可是这边料理 丧事，那边却和二姐、三姐调情，连众丫头都看不过，说 “热孝在身上”。第六十四回又写贾珍、贾蓉为礼法所拘，一 边“在灵旁藉草枕块，恨苦居丧”，“人散后，仍乘空寻他小 姨子们厮混。”这不但是“忘哀痛而从佚乐”，简直是“忘哀 痛而从淫乐了”。
曹雪芹对居父母丧期间不得作乐、筵宴这条名列十恶的 禁忌十分熟悉。他在第七十五回写道：
原来贾珍近因居丧，每不得游顽旷荡，又不得观优 闻乐作遣。
看来，贾珍也很熟悉这些禁忌。接着，曹雪芹写贾珍以 射为由，“天天宰猪割羊，屠鹅戮鸭”，以至“一日一日赌胜 于射了”，最后竟发展到开赌局，狎娈童。中秋前一天，明知 道“咱们是孝家，明儿十五过不得节”，然而到了晚上：•
果然贾珍煮了一口猪，烧了一腔羊，馀者桌菜及果 品之类，不可胜记，就在会芳园丛绿堂中，屏开孔雀， 褥设芙蓉，带领妻子姬妾.先饭后酒，开怀赏月作乐。 ……猜枚划拳，饮了一回。贾珍有了几分酒，益发高兴， 便命取了一竿竹箫来，命佩凤吹箫.文化唱曲，喉清嗓 嫩，真令人魄醉魂飞。唱罢复又行令。
居丧期间开怀畅饮、尽情作乐，在过去是大忌，是对祖 宗的不孝，所以惹得祖宗发出了悲叹。许多读《红楼梦》的 人，觉得夜宴异兆的悲音发得很神秘，不大清楚深意何在。 明白了贾珍、贾蓉的行为在那时属于“越礼灭情之甚者”，名 列十恶，才能理解曹雪芹用心之深.知道这一回实系《红楼 梦》一大转局。
十恶的第十项罪名是“内乱”。按照《清律》的解释， “内乱”是指：
谓奸小功以上亲、父祖妾，及与和者。
这条的律后注，专门说明“小功以上兼内外亲言”。也就 是说，只要与小功以上的亲属发生性关系，不论本宗还是外 亲，即为十恶。
贾珍与秦可卿的关系很可疑。虽然“秦可卿淫丧天香楼” 一段文字被删掉了.但现有的书稿，仍为我们保留了许多重 大的暗示。
第五回：
焦大越发连贾珍都说出来，乱嚷乱叫说：“我要往祠 堂里哭太爷去。那里承望到如今生下这些畜牲来！每日 家偷狗戏鸡，爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子......”
第十三回：
彼时合家皆知.无不纳罕，都有些疑心。
贾珍哭得泪人一般.……拍手道：“如何料理，不过 尽我所有罢了！”
此时贾珍恨不能代秦氏之死，这话如何肯听。
贾蓉如果是嫡长子，贾珍和可卿服制齐衰，如果不是嫡 长子，则服制大功，均为“小功以上亲”。若贾珍和可卿有 奸，那就是“禽兽其行，朋淫于家”的十恶“内乱” 了。
上述触犯十恶的三项罪行，第一项发生在荣国府，系马 道婆所为，后两项都发生在宁国府，主要系贾珍所为，正合 了第五回的那句判词：“漫言不肖皆荣出.造衅开端实在宁。”
十恶之目，始于隋《开皇律》.《唐律》因之。北齐原有 重罪十条，而无十恶之目，可知汉时尚无十恶。十恶既为不 赦之罪，其中却包含许多轻罪，对此，沈家本在《历代刑法 考》“十恶”条中议论道：
……此律始于北齐，原系重罪十条，其款目虽不可 详，其无轻罪可知。隋氏改之，轻罪亦列入焉，似非定 律之本意也。……夫不敬、不孝、不睦、不义，其情事 之轻重，岂能一致？论其名则同.论其实则不尽同。今 不问名实之如何，而一概归之十恶，先王之法，恐不若 是之苛也。此《唐律》之可议者。
其实.“十恶不必皆极典也冠以十恶之名，无非是这 些罪行违反了君为臣纲、父为子纲、夫为妻纲的伦理原则. 危及到了统治阶级的利益，全社会的和谐，“故特表而出之, 以为世戒。”沈家本的这番议论.恐怕也是可以议论的吧！





19八议
中国传统社会公开承认和维护等级特权，体现在法律上， 有八议的规定。所谓八议，按照《清律》的规定：一曰议亲； 二曰议故；三曰议功；四曰议贤；五曰议能；六曰议勤；七 曰议贵；八曰议宾。
八议之人犯罪如何处置呢？《清律》“应议者犯罪”条：
凡八议者犯罪，实封奏闻取旨，不许擅自勾问，若 奉旨推问者，开具所犯及应议之状，先奏请议，议定奏 闻，取自上裁。其犯十恶者，不用此律。
就是说，八议之人犯罪.并不是不处罚，而是要将所犯 罪行请示报告。办不办•审不审•定不定，一切取自皇上的 旨意。这条法律的律后注解.特意强调要经过三次请示报告。 一是如果八议之人犯罪，不得擅自审问，只能将所犯罪行如 实报告，是否追究，一切取决于上，如奉旨免究，即到此为 止。二是如果奉旨审问，也不得擅定其罪，只能将口供、罪 名和应议的情况，先报告多官会议，由多官会议讨论其犯罪 的原因、轻重和应议的情况，再向上请示报告。三是如果八 议之人犯了死罪，也不能按照法律真的去定罪量刑，而只能 说些“依律合死”的笼统话，向上请示报告。是否杀头，最 终当然还是取自皇上的旨意。
八议实际上是给特殊阶层的法外特权，但这特权并非毫 无限制，它最终取决于皇帝的控制。
不仅八议者本人，就是他们的亲属犯罪，也同样对待。 《清律》“应议者之父祖有犯”条：
凡应八议者之祖父母、父母、妻及子孙犯罪，实封 奏闻取旨，不许擅自勾问。若奉旨推问者，开具所犯及 应议之状，先奏请议，议定奏闻，取自上裁。
也就是说，上及于祖父母、父母，内及于妻，下及于子 孙，都可以享受八议的法外施恩。
那么，八议具体是指哪些人呢？如果我们拿八议的条款 一条条和贾府的情形对照，就会发现这个问题的重要性。它 不仅有助于我们更好地理解贾府的权势和地位，更重要的， 它能使我们对八十回后的一些重要情节做出符合曹雪芹原意 的正确推测和判断。
八议的第一条是议亲。所谓议亲，是指“皇家袒免以上 亲，及太皇太后、皇太后總麻以上亲，皇后小功以上亲，皇 太子妃大功以上亲。”元春是贵妃，贾家当然符合议亲的 规定。
二是议故。所谓议故，是指“皇家故旧之人，素得侍见. 特蒙恩待日久者。”宁国府正门匾上大书“敕造宁国府"；荣 禧堂的赤金九龙大匾系御书亲赐并盖有玉玺；贾氏宗祠抱厦 前的金匾专门点明是“先皇御笔两边对联和正殿前的青匾 也都是御笔。这些信息，无一不透露出贾家不仅是“皇家故 旧之人”，而且是“素得侍见，特蒙恩待日久者”。
三是议功。所谓议功，是指“能斩将夺旗.摧锋万里； 或率众来归，宁济一时；或开拓疆域，有大勋劳，铭功太常 者。”当年，贾老太爷们曾“出过三四回兵”，被焦大从死人 堆里背了出来.可见是靠武功封的爵，属于开国功臣，有大 勋劳者.理所当然地符合议功的规定。
四是议贤。所谓议贤，是指“有大德行之贤人君子，其 言行可以为法则者。”《红楼梦》虽没有直接描写宁、荣二公 的德行，但两位一母同胞的弟兄，能够同时立下殊死战功， 在开国之初的复杂环境中保住爵位，享受世禄，并且深得宠 幸，一定是贤德之士。第二回借冷子兴之口说：“谁知这样的 钟鸣鼎食之家，翰墨诗书之族，如今的儿孙，竟一代不如一 代了！”这话反过来理解和推测.可知贾家前辈的德行。
五是议能。所谓议能，是指“有大才业.能整军旅、治 政事.为帝王之辅佐、人伦之师范者。”贾氏祠堂抱厦前的九 龙金匾，先皇御笔亲书“星辉辅弼”，这是明言宁、荣二公 “为帝王之辅佐” 了。
六是议勤。所谓议勤.是指“有大将吏谨守官职，早夜 奉公。或出使远方，经涉艰难，有大勤劳者。”所谓大将吏守 官奉公，实际上只要能平平安安地当一辈子大官，就属于议 勤了。宁、荣二公当然符合这条规定。
七是议贵。所谓议贵，是指“爵一品，及文武职事官三 品以上，散官二品以上者。”宁、荣二公的爵位.尚在一品以 上.完全符合议贵的条件。
八是议宾。所谓议宾，是指“承先代之后为国宾者。”这 条是给前朝皇室子弟的优待规定，贾府自然不属于这种情况。
只要符合八议其中之一的条件，就能够享受由皇上亲自 定夺的法外特权。贾府具备八议中除议宾外前七议的条件， 由此可以想象贾府权势、地位的显赫。曹雪芹这样写贾府， 不仅大有深意，而且是在为八十回以后的情节做铺垫。
贾府享有八议的优待，这是八十回以后写贾府犯罪被抄 家绕不开的问题。现在通行的后四十回续笔对此也有涉及， 但写得含糊。第一百零五回写奉旨查抄的情形：
西平王慢慢的说道：“小王奉旨带领锦衣府赵全来查
看贾赦家产。贾赦等听见，俱府伏在地。王爷便站在上 头说：“有旨意：'贾赦交通外官，依势凌弱，辜负朕恩， 有忝祖德，着革去世职。钦此。
第一百零六回写查抄后进内复奏的情形：
那长史道：“我们王爷同西平郡王进内复奏，将大人 的惧怕的心、感激天恩之话都代奏了。主上甚是悯恤， 并念及贵妃
j
盍逝未久，不忍加罪.着加恩仍在工部员外 上行走。……贾琏着革去职衔，免罪释放。"
第一百零七回又写最终处罚的旨意：
北静王据说转奏，不多时传出旨来。北静王便述道： “主上因御史参奏贾赦交通外官，恃强凌弱。据该御史指 出平安州互相往来，贾赦包揽词讼。严鞫贾赦，所供平 安州原系姻亲来往，并未干涉官事。该御史亦不能指实。 惟有倚势强索石呆子古扇一款是实的，然系玩物，究非 强索良民之物可比。虽石呆子自尽，亦系疯傻所致，与 逼勒致死有间。今从宽将贾赦发往台站效力赎罪。所参 贾珍强占良民妻女为妾不从逼死一款，提取都察院原案， 看得尤二姐实系张华指腹为婚未娶之妻，……并非强占。 再尤三姐自刎掩埋并未报官一款，……并非贾珍逼勒致 死。但身系世袭职员，罔知法纪，私埋人命，本应重治， 念伊究属功臣后裔不忍加罪，亦从宽革去世职，派往海 疆效力赎罪。贾蓉年幼无干省释。贾政实系在外任多年. 居官尚属勤慎.免治伊治家不正之罪。'‘
写的是奉旨查抄和复旨处罚的情形，虽未明白地说出是 八议，但“念伊究属功臣后裔不忍加罪”，也足以使我们感受 到了皇上的法外开恩。问题是，罪名虽然写了一大堆，包括 把尤二姐、尤三姐的事往贾珍身上推.我们还是要问，前八 十回中，薛蟠唆使众豪奴打死了人.人命关天的大事，没事 人一般，为什么在后四十回中，就凭“交通外官”、“强占良 民妻女为妾”之类的罪名，竟能使贾府被查抄，贾珍、贾赦 被充发.而且居然还是从宽发落呢？
答案只有一个，那就是在曹雪芹的原著中，贾府根本不 是因为这些罪名被查抄并导致家败人亡的。
那么，究竟是什么罪名，使贾府不能享受八议的优待, 最终陷于绝境呢？
请注意《清律》“应议者犯罪”条中那项特别申明条款: “其犯十恶者，不用此律。”贾珍犯了十恶条中的“不孝”和 “内乱”两项罪名，正应了 “漫言不肖皆荣岀，造衅开端实在 宁”那句判词。正是因为贾珍犯了十恶不赦的罪行，从而导 致贾府享受的八议优待被一笔勾销，这才符合八十回后的情 节发展。
更重要的是.这一情节发展恰好能够解释为什么八十回 后的原稿会神秘失踪。从脂砚斋的批语看，《红楼梦》全书已 然完成.是什么重要原因导致八十回后的原稿失传，甚至可 以更大胆地推测.八十回后的原稿被有意用现在的四十回置 换了呢？因为，按照曹雪芹的思路，既要写贾珍犯十恶罪被 査究，就必须在八十回后的情节中.对贾珍和秦可卿的奸情 坐实！
《红楼梦》不同于《三国演义》、《水浒传》、《西游记》， 写的是前朝故事，或神怪妖魔。曹雪芹以忏悔的笔调写《红 楼梦九 虽不能等同于自传，但无疑是以自己的家族为背景构 思的。如果说他写的贾珍等人“越礼灭情”的不孝行为尚能 为家族中开明长辈所容忍的话，那么，公公和儿媳之间“禽 兽其行.朋淫于家”的内乱罪行，恐怕是长辈无论如何无法 接受的。所以•“秦可卿淫丧天香楼” 一节.那位“老朽”就 要摆起长辈的架子，“姑赦之，因命芹溪删去”。试想，如果 “秦可卿淫丧天香楼” 一节未删.贾珍最后会因为什么罪行被 追究呢？当然是十恶不赦的内乱罪，这样才能前后一致，首 尾呼应。“秦可卿淫丧天香楼” 一删，其后的情节还能存在 吗？当然也要删掉，或作相应的改动。那位“老朽”可以命 曹雪芹删去“秦可卿淫丧天香楼”，就不能命他人重写“锦衣 军查抄宁国府”吗？
我总觉得，贾府被抄，“落了片白茫茫大地真干净J光 凭贾珍那点禽兽罪行还不够.荣国府也应当犯有相当严重的 罪行。
贾琏奉贾赦之命与平安州节度使密谋，是件“机密大 事”，而且节度使嘱咐贾琏“十月前后务要还来一次”。曹雪 芹既郑重其事地在第六十六回埋下这一重大伏笔，就绝不会 是现在后四十回所写，与平安州只是“姻亲来往，并未干涉 官事”。
那么，贾琏与平安州究竟密谋了什么“机密大事”呢？
《清律》“应议者之父祖有犯”条也有一项特别申明的例 外规定：
其犯十恶反逆缘坐.及奸盗杀人、受财枉法者，不 用此律。
贾府这样的人家，贾琏与平安州密谋的•'机密大事”.当 然不会是谋反朝廷，也不会是奸盗杀人。他们密谋的，正是 “受财枉法”的“机密大事”。用文学性的语言说•叫做“包 揽词讼”。我颇疑••包揽词讼” 一词是曹雪芹原稿中的话。贾 府与平安州勾结，受财枉法，或包揽词讼，恰恰是“干涉官 事J如果这一判断成立的话.我以为后四十回的作者不仅熟 知曹雪芹原稿.而且奉命改动了曹雪芹的原稿。他要使贾府 “复世职”、“沐天恩”，就必须改掉贾府与平安州受财枉法的 情节.换之以较轻的罪名。要知道，按照《清律》，官吏受财 枉法八十两即罪至绞刑。堂堂贾府，要是受财枉法，一定是 个惊人的数字。后四十回的作者不能完全无视第六十六回的 伏笔，可是，贾府与平安州的往来又不是其他事情能解释通 的.所以.他不得不保留“包揽词讼''的说法.然后赶快申 明“并未干涉官事”，“该御史亦不能指实”。
总之.以贾府的权势和地位.一般罪行当不会致其于绝 境。只有身犯十恶，或其他连八议都断然申明排除在外的罪 行，才会断其生路。
八议之制.见于《周礼》.至秦而废。八议之说，汉末始 盛。八议入律.则始见于魏，历代罕有非议八议者。金代皇 帝曾有“若不论轻重而辄减之.则贵戚皆将恃此以虐民.民 何以堪”的感慨。清代雍正皇帝在他执政的第六年曾发布一• 道谕旨，堪称“妙论”，不妨照录于下：
朕览律例旧文，于名例内载有八议之条，日议亲、 议故、议功、议贤、议勤、议能、议贵、议宾。此历代 相沿之文，其来已久。我朝律例于此条虽具载其文，而 实未尝照此律行者，盖有深意存焉。夫刑法之设，所以 奉天罚罪.乃天下之至公至平，无容意为轻重者也。若 于亲故功贤人等之有罪者，故为屈法以示优容，则是可 意为低昂.而律非一定者矣，尚可谓之公平乎！且亲故 功贤等人，或效力宣劳，为朝廷所倚眷，或以勋门戚碗， 为国家所优崇，其人既异于常人，则尤当制节谨度，秉 礼守义，以为士民之倡率。乃不知自爱而致罹于法，是 其违理道而蹈愆尤.非蚩蚩之氓无知误犯者可比也。徜 执法者又曲为之宥.何以惩恶而劝善乎！如所犯之罪果 出于无心而情有可原，则为之临时斟酌，特与加恩，亦 未为不可。若豫著为律，是于亲故功贤等人.未有过之 先，即以不肖之人待之.名为从厚，其实乃出于至薄也。 且使恃有八议之条，或任意为匪.漫无顾忌，必有自干 大法而不止者.是又以宽容之虚文而转陷之于罪戾。姑 息之爱，尤不可以为优恤矣。今修辑律例各条.务俱详 加斟酌，以期至当。惟此八议若慨为删去.恐人不知其 非理而害法.故仍令载入。特为颁示谕旨.俾天下晓然 于此律之不可为训，而亲故等亦各知儆惕而重犯法.是 则朕钦恤之至意也。
雍正可谓清朝历史上最精明的皇帝，这道谕旨之所以堪 称“妙论”，是因为它把雍正既不愿八议存之于律，以免那些 •'亲故功贤”为所欲为妨害他的统治，又要保留八议为我所用 的复杂心态道尽了。要知道，与雍正争夺帝位的全是他的亲 兄弟，如果讲究八议，他如何对那些虽系手足，却是政治上 死敌的亲兄弟们下手？曹家不就是因为政治上的牵连被他整 治了吗？他在整治这些政治对手的时候，何曾讲过什么八议？ 所以他要标榜“我朝律例于此条虽具载其文，而实未尝照此 律行者”。但这未免是瞪着眼睛说瞎话。早在清朝开国之前. 天命六年就颁定了 “死罪以下论功减免之例”：“凡遇应死、 应笞、应罚之罪必追论其功.如系勤劳有功之人，则当死者 赎.当罚者免.当笞者戒饬……”顺治十二年.又定“满洲 世职官员犯罪降革之例”：“满洲世职皆由登城杀贼、死难捐 躯而得，今后军前犯事者应照律例议及世袭等官，其余犯罪 应照流衔酌议降革……”康熙十年，定“旗下军民论功免死 之例”：“旗下官员犯罪重大，其亲父、伯叔兄弟阵亡，俱免 死一次。……嗣后应将旗下军民人等犯重罪者亦照此例。” 一 直到乾隆九年.也就是曹雪芹写作《红楼梦》的年代.还在 “申定阵亡子孙免死一次，分别是否因公之例”。
八议之制.首重功亲。一般来说，开国之初的统治者都 特別注意对立下赫赫战功的亲贵实行八议，等到政权稳固, 就要提倡“法贵公平” 了。雍正皇帝正处于这个转折期。这 大概是法律为政治服务的又一重要体现吧！





20枉法
《红楼梦》写了大大小小若干起官司，没有一件不枉法 的，或因徇情，或因受财。
写得最精彩的，是贾雨村断案。雨村断案，既可见法律 在中国社会的真实运作状况，又可见司法官吏面对复杂社会 情况、社会关系时的所疑、所思、所行，而通过对雨村前后 所断两案的比较，更能看出他这样的官场枭雄是如何顺应潮 流、“相时而动”.并且突飞猛进的。
且说雨村刚补授了应天府，顶门就碰上件人命官司。这 官司正是薛蟠为争买英莲.唆使众豪奴将冯渊打死。官司很 简单•“并无难断之处”。可是，各方对待这场官司的态度却 令人深思。薛蟠是打死人的主使，仗着家势，“没事人一般”， “人命官司一事，他竟视为儿戏.自为花上几个臭钱，没有不 了的。”官府“皆因都碍着情分面上”，并不追究。结果，死 者家“告了一年的状，竟无人作主”。
我们看这时雨村的态度：
雨村听了大怒道：“岂有这样放屁的事！打死人命就 白白的走了，再拿不来的！”因发签差公人立刻将凶犯族 中人拿来拷问，令他们实供藏在何处；一面再动海捕 文书。
所谓新官上任三把火.自诩为父母官，岂能容忍自家门 口发生的命案无人过问。雨村对案件的处理，见事之快，效 率之高，确实体现了他的能耐和干练。雨村又是精明的，门 子一使眼色.他立即就能看懂那眼色是不让他发签之意。因 此时不明底里.所以“心下甚为疑怪”。
接着便写雨村与门子密谈，门子告知薛家乃四大家族之 一，贾、史、王、薛“这四家皆连络有亲，一损皆损，一荣 皆荣，扶持遮饰，俱有照应的”，“老爷如何惹得他！”并告诉 他，被拐卖的英莲，原系甄士隐的女儿。
雨村与门子的对话，节节深入，看似波澜不惊，其实内 心如雷霆万钧。先是门子问雨村抄没抄本省的“护官符”，雨 村因初来乍到，竟然不知。门子道：
“这还了得！连这个不知，怎能作得长远！……倘若 不知，一时触犯了这样的人家，不但官爵，只怕连性命
还保不成呢！……”
这话并非虚语。不知雨村初来乍到.情况不熟.还是官 场刚栽过跟头，被吓住了，竟然三次问计于门子。要注意的 是.虽然三次所问都是如何料理这场官司，但在雨村的内心， 却起了极大的变化。
先是听了四大家族的介绍.雨村笑问门子道：“如你这样 说来，却怎么了结此案？你大约也深知这凶犯躲的方向了？” 这时的雨村，只听说些外围情况.并不了解具体案情，所以 “笑问”门子。所问的重点，其实是第二句，目的是打探更多 的案情。
果然•门子滔滔不绝地讲述了所有案情。面对如此离奇 的案情.多舛的命运.且被拐的英莲，便是曾经资助过自己 的大恩人甄士隐的女儿，雨村难免感慨一番。但发完感慨后 立即问：“且不要议论他.只目今这官司，如何剖断才好？” 这时雨村刚听完案情.内心尚未拿定主意，想听听门子的想 法.所以有门子那句略带讥讽的话：“老爷当年何其明决，今 日何反成了个没主意的人了！……”建议他顺水推舟，作个 人情，将此案了结，以后好见贾府、王府。雨村听后有段 议论：
雨村道：“你说的何尝不是。但事关人命，蒙皇上隆 恩.起复委用，实是重生再造，正当禅心竭力图报之时，
岂可因私而废法？是我实不能忍为者。”
这段大道理由雨村嘴里说出，可谓假之又假。尽管门子 的话句句合他心坎，但作为上司，他不能表示赞同，而是要 一本正经地说些大道理。所以门子冷笑道：“老爷说的何尝不 是大道理，但只是如今世上是行不去的。……”劝他三思为 妥。这时：
雨村低了半日头.方说道：“依你怎么样？”
寥寥数语，力胜千钧。“雨村低了半日头”，内心当如波 涛翻滚，有无限思绪。他也许会想到甄士隐在他最困难的时 候给予的帮助，他也许还会想到英莲凄惨的身世和被薛蟠霸 占后将要面临的悲惨命运，但他更清楚，他的官是靠贾政谋 来的，如果秉公断案，将无法面对贾府、王府，恐怕真要应 了门子的话，“不但不能报效朝廷，亦且自身不保” 了。所 以，当雨村低完头，第三次问出“依你怎么样”这句话时， 他其实已经拿定了主意。
结果当然不出所料：“雨村便徇情枉法，胡乱判断了此 案。”最有趣的是判完案后，雨村“急忙”作书信两封，分别 给贾政和王子腾，“不过”说些“令甥之事已完，不必过虑” 等语。这大概只有深谙人情事理的中国人才能看懂理解。雨 村之所以必然徇情枉法判断此案，是因为他欠着贾府、王府 的人情，这两家又是惹不得的，于情于理不能不徇不枉。况 且冯家多得了烧埋银子.无话可说了。你看，这样一种官府、 贾府、死者亲属都能接受的处理方式，何乐而不为呢？至于 死者的在天之灵，他的冤屈是次要的，中国人看重的是现世. 要让活着的人高兴，多得些补偿才是。
“葫芦僧乱判葫芦案” 一节篇幅很长，作者并不直接写雨 村如何公堂审案，而是用大量笔墨写案外的人情、势力和复 杂的社会关系.写雨村与门子密谋过程中暗含的心理变化及 最终的必然选择，读来触目惊心。文学表达法律的真实性、 鲜活性.得到了最充分的体现。
雨村在判断这起案件时，从开始到最后心理、态度、行 为的发展变化特别值得细加品味。你看他在不明底里时将门 子称为“故人”的亲热、引入密室的亲昵、赐以座位的尊敬、 探询案情的笑意，了解案情真相、拿定主意后对门子建议的 否定，判完案件后因怕门子多嘴.将其“远远的充发了”的 心狠手辣.真不枉脂批给他“奸雄”的称号。
雨村枉法断的第二起案子，是因为贾赦看上了石呆子的 古扇.偏偏石呆子不卖，“谁知雨村那没天理的听见了，便设 了个法子，讹他拖欠了官银.拿他到衙门里去，说所欠官银. 变卖家产赔补.把这扇子抄了来・作了官价送了来。”
这起案件写得很简略.寥寥数语，既没写雨村公堂断案, 也没写他案外的思想和活动.干脆利落.正说明雨村官场术 的精进。两案比较，便一目了然。在第一起案件中.他尚有 犹疑和思想斗争.这次则干净利索，好像本能的行为；第一 起案件之所以枉法，是因为他欠贾府的人情.多少有些被动. 这次则是主动逢迎，要让贾府欠他人情了；第一起案件枉法 时多少有所顾忌，“胡乱判断了此案”，冯家还得了许多烧埋 银子，这次则想方设法，讹人拖欠官银.抄了扇子，“作了官 价送来”。难怪贾琏都骂他“为这点子小事，弄得人坑家败 业，也不算什么能为！”
《清律》“官司出入人罪”条：“凡官司故岀入人罪，全出 全入者，以全罪论。若增轻作重，减重作轻，以所增减论。 至死者.坐以死罪。”律后注紧接着解释说：
故者，有意而故为也。故为曲法以开脱人罪曰故出； 故为曲法以枉坐人罪曰故入；将有罪者不问所犯轻重， 而尽与开脱曰全出；将无罪者随人所诬轻重，而尽为枉 坐曰全入。其故、全、出入人笞、杖、徒、流、死罪者， 即以所出所入之全罪反坐原问官司。
雨村所断两案，一岀一入，全出全入，均系故意，按律 应以出入之全罪反坐。第四十八回对石呆子的性命埋了句伏 笔：“那石呆子如今不知是死是活。”按照第一百零七回续笔 的说法.是疯傻自尽了。雨村乃贪酷之人，曹雪芹既对石呆 子的命运埋下伏笔，必有一番精彩的交待.怎能是这么一句 敷衍了事的话？雨村枉法，本为求官场进阶.没想到出入人 罪，自己成了阶下囚。“因嫌纱帽小，致使锁枷扛”，说的就 是雨村一干人。第一百二十回“贾雨村归结红楼梦”，说雨村 “犯了婪索的案件”.失之简单了。
如果说雨村枉法是因为徇情，是因为他那“没天理的” 人格品性，那么，第六十八回的另一起案件.就不仅颇具讽 刺意味.而且引人深思了。
贾琏背着凤姐娶尤二姐・凤姐知道后大闹宁国府，把二 姐原定婚的女婿张华找来.让他告贾琏“国孝家孝之中.背 旨瞒亲，仗财依势，强逼退亲，停妻再娶”。张华与旺儿商 定，“写了一纸状子，次日便往都察院喊了冤。”
中国的监察制度.源远流长。御史一职.三代即有。但 真正开始行使监察权的，是秦汉的御史。东汉的御史台，在 殿中兰台，“掌图籍秘书，外督部刺史.内领侍御史”，所以 又叫兰台寺。第二回说林如海钦点为巡盐御史之前，“已升至 兰台寺大夫”，用的就是东汉的官称。唐代御史台分为台院、 殿院和察院，掌管台院的是侍御史，殿院是中侍御史，察院 是监察御史
c
洪武十三年罢御史台，十五年更置都察院.台 察合一，明清两代的监察机构，始称都察院。永乐迁都北京 后，设顺天府，分为五城，中、东、西、北四城为内城.南 城为外城，由都察院派御史巡城.设巡城御史衙门.称五城 察院.又称五城御史衙门.简称五城。总之，中国的监察机 构，“彰善痺恶，激浊扬清”，可以“纠劾百司，辨明冤枉， 提督各道，为天子耳目风纪之司”，给人的感觉，不但权力很 大.而且清廉公正，敢与权贵抗争较量。历史上最有名的. 自然是包拯和海瑞了。
我们看察院如何断案：
察院坐堂看状，见是告贾琏的事.……只得遣人去 贾府传旺儿来对词。青衣不敢擅入，只命人带信。那旺 儿……见了青衣.反迎上去笑道：“起动众位兄弟，必是 兄弟的事犯了。说不得，快来套上。”众青衣不敢，只 说：“你老去罢.别闹了。”于是来至堂前跪了。
“只得”二字.用得何等传神！“青衣”就是衙门的皂隶， 奉命捕人，往往不由分说，套上锁链拉着就走。旺儿不过是 家童，竟敢与青衣戏谑。开始一段文字，便讽刺到了极点。 旺儿故意在堂上让张华供出贾蓉，这时我们看：
察院听了无法，只得去传贾蓉。凤姐……便忙将王 信唤来，告诉他此事.命他托察院只虚张声势而已，又 拿了三百银子与他去打点。是夜王信到了察院私第.安 了根子。那察院深知原委，收了赃银。
又是一个“只得”！活画出监察官吏在权贵面前的卑微心 态和行为。收了人家的钱，自然按人家的主意办.传贾蓉 对词：
贾珍说：“我防了这一着，只亏他大胆子。'‘即刻封 了二百银子着人去打点察院，又命家人去对词。
这不是吃了原告吃被告吗？贾府势大，贾珍又送了钱， 虽然传的是贾蓉，却可以命家人去公堂对词。都察院成了贾 府的办事衙门。第六十九回写最终对这起案件的处理：
察院都和贾王两处有瓜葛，况又受了贿，只说张华 无赖.以穷讹诈，状子也不收，打了一顿赶出来。…… 王信那边又透了消息与察院，察院便批：“张华所欠贾宅 之银，令其限内按数交还；其所定之亲，仍令其有力时 娶回。”
《清律》“官吏受财”条：“凡官吏受财者，计赃科断 收多少钱，处何种刑，法律规定得很细。受财枉法者，八十 两以上即处以绞刑；受财而不枉法，一百二十两以上处以绞 刑。《清律》“风宪官吏犯赃”条：“凡风宪官吏受财，……各 加其余官吏罪二等。”这位御史大人收了五百两银子，死有余 辜了。
曹雪芹彻底颠覆了我们关于古代御史的想象。其实细究 起来，监察御史铮铮铁骨的形象.大多来源于戏剧舞台，包 拯、海瑞只不过是历史上的模范和榜样.曹雪芹写的才是常 态下的御史，因而也是真实的御史。可资佐证的史料很多， 不妨先引一段明人陈洪谟《继世纪闻》中的记载：
都察院一日奏审录重囚本，内写“刘瑾传奉"字样 重复。瑾大怒，骂之。都御史屠滴率十三道御史谢罪. 御史跪阶下，瑾数其罪斥责，皆叩头不敢仰视。
为了一点小小的疏忽，都察院都御史率十三道御史跪在 台阶下给太监叩头谢罪，不敢仰视，今天恐怕没有人能够相 信，但这确是历史上的真事。不妨再引一段崇彝《道咸以来 朝野杂记》中的记载：
荣寿公主，恭亲王长女也。……凡出入，行人皆回 避，……光绪初，锡席卿尚书，官副都御史，遇诸市， 其顶马偶犯卤薄，为公主骆从所捉，并其车夫皆押于协 尉官厅中。锡无法前行，亦羁于官厅。后经协尉声明， 叩求于轿前，始放行。
你看，这位副都御史锡大人.也是因为微末小事，叩求 于公主轿前，才被放行，可见御史的骨头不仅不硬，膝盖还 很软哩！人们把铁面无私的御史形象搬上戏剧舞台，寄托的 是一种良好愿望，现实的情况，老百姓比谁都明白。清中期 北京流行一首谚语，以四抬轿的四个轿夫比喻四种官职•讽 刺到了极点：“头抬是军机，扬眉吐气；二抬是御史.不敢放 屁；三抬是翰林，昏天黑地；四抬是部曹，没有主意。”清代 军机处权力最大.所以比作头抬，可以趾高气扬.横冲直撞； 御史看似权力很大，其实只敢查办一般官吏.在大僚面前则 不敢放屁，而且二抬屁股后边正对着坐轿子的，抬不好了还 要挨上一脚；翰林是写作班子，不了解官场内幕.所以比作 三抬，面前被轿子挡得严严实实，什么也看不见；部曹是办 事员，听喝的，只能在最后边跟着走，没有主意。
在这种体制下，监察官吏的难处是既不能硬.也不能软。 太硬了要碰壁.太软了坐轿子的不干。康熙三十六年的一道 上谕，公开表明了皇帝对监察官吏的不满：
近时言官奏疏寥寥，虽间有奏.而深切时政.从实 直陈者甚少。
乾隆五年，皇帝更加不满，他在上谕中说：
科道为朝廷耳目之官.……乃数年中条奏虽多，非 猥琐陋见，即剿袭陈言.求其见诸施行，能收实效者何 事乎？近日即科道官敷奏者亦属寥寥，即间有条奏，多 无可采。
贾府这样的权贵.御史惹不得，哪个衙门也得让着三分。 由此，我们发现《红楼梦》一个有趣的现象：前八十回中， 没有哪个衙门不惧怕贾府的权势，官吏纷纷枉法以阿贾府， 贾府即使送钱，不过按惯例办事；后四十回中.贾府则处处 逢迎各级官吏，包括很低级的贪官，花了许多钱.却办不成 一件事。
第十五回中.凤姐受馒头庵老尼之请.干涉金哥婚事. 不过假托贾琏之嘱，修书一封。“那节度使名唤云光，久见贾 府之情，这点小事，岂有不允之理，……”留心细读，“久见 贾府之情”六个字，用得何等深刻！它说明雨村、云光一路 官场人物.平时深得贾府照料、庇护.一旦府中有事相托. 无不争相表白、极力回护。
奇怪的是.在后四十回中.事态的发展却变了样。薛蟠 酒后失手打死人，再不能逍遥法外，薛姨妈先慌了神，在当 铺兑了银子做上下使费不说，又通过贾琏花了几千两银子， 好不容易才把知县买通，又因承审不实，被刑部驳审。第一 百回说：
且说薛姨妈为着薛蟠这件人命官司，各衙门内不知 花了多少银钱，才定了误杀具题。原打量将当铺折变给 人，备银赎罪。不想刑部驳审，又托人花了好些钱，总 不中用，依旧定了个死罪，监着守候秋天大审。
贾府还是那个贾府.薛蟠还是那个薛蟠.薛姨妈为了救 儿子，几乎精神失常、家产折尽.银子花得如流水，却“总 不中用”，续作者把赫赫贾府写成了普通人家。
《红楼梦》所描写的中国社会的司法状况是非常真实的， 面对这种情况.我们不得不承认，枉法是中国司法的固有特 征。西方法律有自然法与实在法之分，自然法高于实在法。 中国人讲阴阳二界，阴间和阳间的法律关系如何呢？第十六 冋写秦钟弥留之际求告鬼判一段文字，颇具讽刺意味：
无奈这些鬼判都不肯徇私，反叱咤秦钟道："亏你还 是读过书的人，岂不知俗语说的：'阎王叫你三更死，谁 敢留人到五更。‘我们阴间上下都是铁面无私的，不比你 们阳间瞻情顾意，有许多的关碍处。"
可是一听说秦钟要见的好朋友是荣国公的孙子宝玉.都 判官先慌了神.喝骂众鬼判道：
“放屁！俗语说的好•'天下官管天下事'，自古人鬼 之道却是一般.阴阳并无二理。别管他阴也罢.阳也罢. 还是把他放回没有错了的。”





21
犯奸
《红楼梦》写奸事之多、奸事之广，可为众书之冠，难怪 曾被列为淫书之最，严令禁毁。最难能可贵的，写了那么多 闺中秘事，却能笔笔不同，各尽其妙。概而言之，既有曲写， 也有直写；既有详写，也有略写。
写得最精彩的，当是“秦可卿淫丧天香楼”，可惜无缘得 见，且公公与儿媳犯奸，列于十恶，已论之于前。这里先从 “天下古今第一淫人”贾宝玉与秦可卿的一段奸事说起。
作者极力渲染秦氏房中之淫，连空气中都散发着让人 “眼饬骨软”的甜香，宝玉在这淫靡的气息中“便惚惚的睡 去”。在“醉以灵酒，沁以仙茗，警以妙曲”之后，警幻“再 将吾妹一个，乳名兼美字可卿者，许配于汝”，并授以云雨 之事：
那宝玉恍恍惚惚，依警幻所嘱之言，未免有儿女之 事，难以尽述。至次日，便柔情缱绻，软语温存，与可 卿难解难分。
宝玉游太虚幻境.与秦氏交合一段文字，虽然显得扑朔 迷离，但前后交待都很清楚，乍一看无非写宝玉的一个梦境， 如果有所寄寓.也不过是“天下古今第一淫人”贾宝玉与 “情既相逢必主淫”的秦可卿之间的一次神交。但细想一下， 其实不然。作者所写太虚幻境并不“虚幻”，那“金陵十二 钗”卷册、《红楼梦》仙曲不是都无比真实吗？为什么宝玉和 可卿之间的“仙闺幻境之风光"就不是真实的呢？
当然也是真实的，否则有三个问题不好解释。
第一，宝玉昼寝，秦氏特意吩咐小丫鬟们：“好生在廊檐 下看着猫儿狗儿打架。”这话大家都感觉说得新奇，不好理 解。我们知道，曹雪芹写《红楼梦》，没有一句虚言废语，必 是别有深意。第六十五回贾琏、贾珍同时去二姐、三姐处寻 欢，闹将起来，就很自然地写到马棚内“二马同槽，不能相 容，互相蹶踢起来。”贾琏、贾珍是同辈弟兄，二姐、三姐是 亲姊妹.比喻为“二马同槽J真是再恰当不过了。宝玉、贾 蓉是叔侄关系，二人同姓，如果比喻为同一廊檐下的“猫儿 狗儿打架”，是不是也再贴切不过呢？
第二，宝玉在梦中失声喊叫：“可卿救我！”秦氏听宝玉 梦中唤她小名，因而纳闷：“我的小名这里从没人知道的，他 如何知道，在梦里叫出来？”这又是一段“烟云模糊”，不好 解释之处。看穿了，也没什么不好解释的，宝玉只不过在梦 中失声叫出情人名字，作者在这里又是“惯弄狡猾之笔”.暗 喻两人的关系。
第三，宝玉在梦中听说秦氏死讯•“连忙翻身爬起来.只 觉心中似戳了一刀的不忍，哇的一声，直奔出一口血来。”梦 中交合.梦中听说死讯，曹雪芹的文笔真够“超现实”的。 但宝玉醒后的反映.却真实地告诉我们，他与秦氏的关系， 绝不是一般的叔叔与侄儿媳妇的关系。
这就是曲写。
第六回接着写宝玉和袭人按“警幻所训云雨之事“偷 试一番.幸得无人撞见”，就是直写、略写了。
还有一种更为隐晦的曲写，不像写宝玉和可卿，尚有些 暗示性的语言，只能靠读者意会了。第六回贾蓉跟凤姐借玻 璃炕屏，借完后已起身出去：
这里凤姐忽又想起一事来，便向窗外：“叫蓉哥回 来。”外面几个人接声说：“蓉大爷快回来。”贾蓉忙复身 转来，垂手侍立，听阿凤指示。那凤姐只管慢慢的吃茶， 出了半日的神，又笑道：“罢了，你且去罢。晚饭后你来 再说罢。这会子有人，我也没精神了。”贾蓉应了一声， 方慢慢的退去。
大概早就有人注意到这段描写有点异样，所以，程乙本 在“那凤姐只管慢慢的吃茶.出了半日的神”之后，又加了 句“忽然把脸一红”，以暗示两人的暧昧关系。
曹雪芹曲写的功夫，经常令人感叹非人间笔墨.详写的 功夫，恐怕也是古今中外无人能及。第二十一回贾琏和“多 浑虫”之妻“多姑娘儿”偷奸，就不避淫秽，写得极为详细。 偷奸之前，先写了两人许多荒淫无耻的事作铺垫，但即使是 •'宽衣动作起来”之后，仍有一大段后续的描写：
谁知这媳妇有天生的奇趣，一经男子挨身，便觉遍 身筋骨瘫软，使男子如卧绵上；更兼淫态浪言，压倒娼 妓，诸男子到此岂有惜命者哉。那贾琏恨不得连身子化 在他身上。那媳妇故作浪语，在下说道：“你家女儿出花 儿，供着娘娘.你也该忌两日，倒为我脏了身子。快离 了我这里罢。”贾琏一面大动，一面喘吁吁答道：“你就 是娘娘！我那里管什么娘娘！''那媳妇越浪，贾琏越丑态 毕露。
这段描写.可以压倒古今中外一切淫书！
第三十回宝玉和金钏儿调情.金钏儿说：“……我倒告诉 你个巧宗儿.你往东小院子里拿环哥儿同彩云去』这是简略 至极，干脆不写了。
对这类事的处罚，历来差异很大・家法族规往往比国法 严厉得多，而且大都私自处罚，并不送究官府。温州《盘古 高氏新七公家训》“戒淫盗”条说：
万恶淫为首，偶一涉足，终身莫赎。……与其身试 官刑，孰若治以家法。不峻者，革无赦。
研究表明，在家法族规重点处罚的几类行为中，淫乱位 列首位，而在有处死规定的家法族规中，淫乱罪行仍然列于 首位。处死的方式，往往是对淫妇逼令自尽、活埋、沉潭或 放逐。俞撼《右台仙馆笔记》曾记此类事：
光绪六年五月间•湖北汉口镇人见江中流下一木版.
……上卧一女子，貌颇娟好，四肢皆贯以铁环，钉著于 版，不能展动。旁置钱三千文，又有瓷坛一具，中实饼 饵，即在其右手之侧。胯下有一人头，视之僧也，已臭 腐不堪。版上插木为标，书其上曰：“此女金口人，年十 九。僧年四十二。女死，则仁人君子取此钱买棺敛之； 若其不死，则有饼饵可延其数日之命。见者不必救，救 而收留之者，男盗女娼。”于是见者皆不之救，任其漂流 而去。
相比之下，国法的处罚要轻得多。《清律》“犯奸”条：
凡和奸，杖八十；有夫者，各杖九十。刁奸者，杖 一百。强奸者，绞；未成者，杖一百，流三千里。…… 其和奸、刁奸者，男女同罪。
潘又安与司棋通奸，依律不过杖八十，但在贾府，奴婢 相奸，可就不是这个处罚了。所以被鸳鸯撞见后，两人跪在 鸳鸯面前磕头，司棋苦苦哀求：“我们的性命，都在姐姐身 上，只求姐姐超生要紧！”鸳鸯的想法，也是“若说出来.奸 盗相连，关系人命”。后来潘又安惧罪逃走，凤姐抄检大观园 时拿获司棋罪证。第七十七回王夫人处理这事时，王善保家 的建议：“不如直把司棋带过去，一并连赃证与那边太太瞧 了.不过打一顿配了人……”我们看《红楼梦》，对待婢女经 常有“领出去配人”的处罚方式.就是把人当牲口一样.拉 出去随便找个奴仆配对，所生子女世世代代为奴.处境很惨. 这是那个时代特殊的处罚方式。
《清律》“犯奸”条将奸事分为和奸、刁奸和强奸。这条 的律后注说：
和奸，谓男女情愿，和同私奸也。刁奸，谓奸夫刁 诱奸妇，引至别所通奸，亦和奸也。
所谓“男女情愿.和同私奸”•很容易被现代人理解为通 奸。严格地说.和奸与通奸是有区别的。通奸是男女双方共 通的行为，无所谓主动被动。在清代法律中，“和”的意思是 女方同意，法律假定男方为主动者，女方为被动者，因此. 和奸意味着女方最终同意了男方的犯奸行为。黄宗智在《法 典、习俗与司法实践：清代与民国的比较》一书中正确指岀：
所有其他涉及“和''的相似表达都是这样。因而 “和奸''不可能意指妇女“在男人的同意下与他犯奸"， 而只能是男人“在女人的同意下与她犯奸”，或妇女“同 意男人对她犯奸”。……从这一观点看，把和奸理解成 “经双方同意的非法性行为"，把它归因于双方平等的抉 择，乃是对清律的误解。这违反清代法典有关妇女意愿 的整个概念结构。
纯粹讲条文、概念.现代人理解起来终究有限。拿《红 楼梦》的描写作对照，就会一目了然。
第六回：
宝玉亦素喜袭人柔媚娇俏，遂强袭人同领警幻所训 云雨之事。袭人素知贾母已将自己与了宝玉的，今便如 此，亦不为越礼，遂和宝玉偷试一番，幸得无人撞见。
第十五回：
谁想秦钟趁黑无人，来寻智能。刚至后面房中，只 见智能独在房中洗茶碗，秦钟跑来便搂着亲嘴。智能急 的跺脚说：“这算什么！再这么我就叫唤。”秦钟求道： “好人，我已急死了。你今儿再不依，我就死在这里。” 智能道：“你想怎样？除非我出了这牢坑，离了这些人， 才依你。”秦钟道：“这也容易，只是远水救不得近渴。'‘ 说着，一口吹了灯，满屋漆黑，将智能抱到炕上，就云 雨起来。那智能百般的挣挫不起，又不好叫的，少不得 依他了。
第十九回：
……却是茗烟按着一个女孩子，也干那警幻所训 之事。
“强”、“搂”、“抱”、“按”这些个动词.无一不指示男性 的主动及女性的被动。由此也能体会到，曹雪芹的写作是多 么符合历史事实和法律。
也许有人问，在那个时代，就不存在男女通奸的行为吗？ 当然不是。贾琏和“多姑娘儿”偷奸.显然就是通奸而非和 奸。第四十四回贾琏和鲍二的媳妇偷奸.书中这样写：
凤姐听了，气的浑身乱战.……一脚踢开门进去,
也不容分说，抓着鲍二家的撕打一顿。又怕贾琏走出去, 便堵着门站着骂道：“好淫妇！你偷主子汉子，还要治死
主子老婆！”
凤姐到底偏心，骂鲍二的媳妇偷主子汉子。公平地说， 两人恐怕也是通奸而非和奸吧？
也许是中国妇女长期以来的性封闭和经济上的从属地位. 使她们在性关系上倾向于扮演被动和服从角色，从而影响了 立法者的观念，创造出了 “和奸”的概念。实际上，和奸与 通奸的区分，在实践中意义不大。清代司法者总是随意使用 甚至混用这两个概念，对通奸行为一般都引用和奸律例。举 《刑案汇览》中的例子：
张泳苞与纟思麻服弟张泳超之女白姐通奸败露，致白 姐羞忿自尽，将张泳苞依和奸败露，奸妇羞愧自尽.奸 夫拟徒例，杖一百，徒三年......
鲍二的媳妇也自尽吊死了，依法办事的话，贾琏也应该 “杖一百，徒三年”，可是碰上贾府这样有权有势的人家，不 过许些银钱，“忍气吞声罢了。”
明代以前的奸非罪，规定在杂律中，清代同明代，专列 “犯奸” 一篇，其中又包含几个相关的罪名。“亲属相奸”条：
奸绸麻以上亲及绸麻以上亲之妻，……各杖一百，
徒三年……
依照补充条例，奸夫除“依律拟罪”夕卜，还要发附近充 军。宝玉与可卿、贾蓉与凤姐均是缰麻以上亲之妻.严格按 照律例的话，罪行及处罚是不轻的。
僧、尼、道士等犯奸，各加凡罪二等，并于本寺观庵院 门首，枷号一个月。智能儿与秦钟和奸.认真追究起来.就 应适用这条。
已聘定未成婚的男女，私下通奸.有祖父母、父母的. 依违反教令，不得以奸论。第六回袭人与宝玉偷奸.说“袭 人素知贾母已将自己与了宝玉的，今便如此，亦不为越礼 正是春秋笔法，已将袭人厚颜无耻写尽。
《红楼梦》写了这么多奸事，却没有一起真按法律追究 的，只能让我们感叹法律是灰色的，而生活之树常绿。
令人惊讶的是，《红楼梦》还写了许多同性相奸的行为。 宝玉、秦钟、贾琏、薛蟠、蒋玉菌、柳湘莲.乃至那个被薛 蟠喝使众豪奴打死的冯渊，都是嗜好者。作者在描写这类事 情时，似乎毫无禁忌避讳。
第四回写冯渊：
长到十八九岁上，酷爱男风，最厌女子。
第九回闹学堂的那些学童，简直是一窝子同性恋，起嫌 就是同性之间争风吃醋。秦钟和香怜相好.金荣便一口咬定：
“方才明明的撞见他两个在后院子里亲嘴摸屁股，一
对一備，撅草根儿抽长短，谁长谁先干。”
第十五回秦钟和智能儿偷奸，被宝玉捉住，作者以暗示 性的语言写两人关系：
宝玉拉了秦钟出来道：“你可还和我强？ ”秦钟笑道： “好人，你只别嚷的众人知道.你要怎样我都依你。'‘宝 玉笑道：“这会子也不用说，等一会陲下，再细细的 算账。”
第二十一回：
那个贾琏，只离了凤姐便要寻事.独寝了两夜，便
十分难熬，便暂将小厮们内有清俊的选来出火。
第二十八回“蒋玉菌情赠茜香罗”，直接挑明了宝玉和蒋 玉菌的关系。第四十七回薛蟠与柳湘莲调情，无非湘莲眼高， 只与宝玉、秦钟相好，看不上薛蟠.呆霸王才遭受一顿苦打。
曹雪芹敢放开笔墨写同性间的性行为，是因为中国没有 对同性间性行为的特别歧视。法律规定，同性相奸，比照男 女犯奸论罪。总的来说，中国社会与中国法律对待性行为的 态度是温和的.没有过西方历史上对待淫乱、同性恋的那种 疯狂迫害・这是宗教不曾对国法产生压力和影响的好处。
细算一下.发生在宝玉身上的奸事是最多的，这还不算 作者所说的“意淫”。在厌倦诗书，喜好淫荡上，他和秦钟是 一类人物。如果说晴雯是黛玉的影子.袭人是宝钗的影子, 那么，秦钟就是宝玉的影子。他多少也是曹雪芹的影子。曹 雪芹安排给他的命运.是不大好的。





22强盗
《红楼梦》第一百一十一、第一百一十二回连续描写了荣 国府被盗的情形，使得抄家后的贾府犹如雪上添霜。这部分 内容纯为续笔.价值不大，但它完整地描述了一起强盗案的 发生过程.无意间透露出了写作的时代背景，必须专章说 说了。
第一百一十一回用了相当的篇幅，详细描写了周瑞的干 儿子何三被人串通做引线，勾结海盗劫财的情况：
那人便轻轻的说道：“你若要发财，你就引个头儿。 我有好些朋友都是通天的本事，不要说他们送殡去了， 家里剩下几个女人，就让有多少男人也不怕。只怕你没 这么大胆子罢咧。”何三道：“什么敢不敢！……”那人 道：“这么说你的运气来了。我的朋友还有海边上的呢， 现今都在这里看个风头，等个门路。若到了手，你我在
这里也无益，不如大家下海去受用不好么？……”
接着写贾府财物被劫的经过：
……猛听得东边上屋内上夜的人一片声喊起，惜春 那里的老婆子们也接着声嚷道：“了不得了！有了人了！” 唬得惜春彩屏等心胆俱裂，……正在没法，只听园门腰 门一声大响，打进门来，见一个梢长大汉，手执木棍。 众人唬得藏躲不及，听得那人喊说道：“不要跑了他们一 个！你们都跟我来。'‘……你道是谁.正是甄家荐来的包 勇。……那些贼见是一人，越发不理论了，便用短兵抵 住。那经得包勇用力一棍打去，将贼打下房来。那些贼 飞奔而逃•从园墙过去.包勇也在房上追捕。岂知园内 早藏下了几个在那里接赃，已经接过好些，见贼伙跑回， 大家举械保护，见追的只有一人，明欺寡不敌众，反倒 迎上来。包勇一见.生气道：“这些毛贼！敢来和我斗 斗！”那伙贼便说：“我们有一个伙计被他们打倒了，不 知死活，咱们索性抢了他出来。”这里包勇闻声即打，那 伙贼便抡起器械，四五个人围住包勇乱打起来。外头上 夜的人也都仗着胆子，只顾赶了来。众贼见斗他不过，只 得跑了。
第一百一十二回又写这伙强盗劫色：
且说伙贼一心想着妙玉，知是孤庵女众，不难欺负。 到了三更夜静，便拿了短兵器.带了些闷香.跳上高 墙。……见里头只有一盏海灯，妙玉一人在蒲团上打 坐。……自己坐着.觉得一股香气透入囱门，便手足麻 木，不能动弹，口里也说不出话来，心中更自着急。只 见一个人拿着明晃晃的刀进来。……那知那个人把刀插 在背后，腾出手来将妙玉轻轻的抱起，轻薄了一会子. 便拖起背在身上。……却说这贼背了妙玉来到园后墙边， 搭了软梯，爬上墙跳出去了。外边早有伙计弄了车辆在 园外等着.……赶出城去•那伙贼加鞭赶到二十里坡和 众强徒打了照面.各自分头奔南海而去。
原文写得啰唆，只能长篇征引。
17
、
18
世纪.正是海盗 猖獗的时期。当时，海盗为患的主要是广东、福建南部沿海 和浙江东部沿海地区。文中提到南海.可知这伙强盗来自广 东或福建。海盗往往占据沿海险要地势或海岛，官军剿灭不 了的，朝廷只有采取招安政策，可是这一政策带来的后果， 却是诱使大量饥民铤而走险，纷纷沦为盗贼。孙承泽《春明 梦馀录》收给事中何楷疏说：
臣家居海滨，颇悉近事。自袁进、李忠初发难，而 后寇祸相继者二十余年，惟进与忠及芝龙三人就抚。…… 芝龙建功海上，渐跻副将矣。诸贼不谓其以功得官，但 知其起家亡命，而今日富贵炬赫如斯也，竞欲以芝龙为 榜样，谬谓非做贼必无以博官，……二十年以前之贼， 未有如今日之多也。
文中劝何三给盗贼引路，得手后“大家下海去受用”，以 及众强盗劫得财物和女色奔赴南海的情景，在当时是相当真 实的。引《清稗类钞》中的一则轶闻：
苏伶集秀班最著名，……一日，有人来称狼山镇署 太夫人庆寿.持五百金聘之往，以舟来迎，晚泊海口， 中夜扬帆而去。三昼夜，抵一岛，乃盗窟也。岛中屋宇 相连，有巨第，堂设虎皮座五。……岛中货物山居，宰 猪三十余只，人给肉四两。
此情此景.俨然世外桃源。那个时代，国家机器尚不发 达.居民自治程度很高，贾府这样的豪门，虽然深宅大院. 也不过养几个上夜的和老妈子看门，真碰上玩命的强盗，如 果不是侥幸有个包勇那样武功高强的家人，是毫无办法的
c 
崇彝《道咸以来朝野杂记》曾记发生在北京大院内的一起强 盗案：
麟书，……由口差监督任满回京，住西直门内半壁 街。境本偏僻，时局又不靖，群不逞之徒，觊觎其富有，
夜聚明火，执仗行劫。孰知麟夫人夙娴武术，本将门之 女。......是夜，以白蜡杆一支，打得群盗披靡，逃命不
暇，是亦女中之豪也。
不要说孤门寡户，就是执掌湘军的曾国潘大人.也曾被 劫去御赐黄马褂.吓得不敢言语哩！
强盗一词，在古代法律用语上是与窃盗区分使用的，有 其特定含义，要求事先有强谋.执有器械，带有火光，公然 攻打事主家。社会变迁，时空转换.强盗这个词在今天的法 律概念中早已消失了。正因为它的危害特别大，法律处罚极 重。《清律》“强盗”条：
凡强盗已行，而不得财者，皆杖一百，流三千里。 但得财者.不分首从，皆斩。……若窃盗临时有拒捕及 杀伤人者，皆斩。因盗而奸者，罪亦如之。
历史上，并不是对凡得财的强盗都要一律处死。汉高祖 即位，对捕获的贼盗•“不计赃多少，按验不虚，并宜处死。” 但被沈家本称为“其法最为平允”的《唐律》，量刑依得财多 少而增减：“一尺徒三年，二疋加一等.十疋及伤人者，绞； 杀人者.斩。''持杖者得财五疋以上，绞。宋、元皆遵《唐 律》。明代改为凡得财者不分首从皆斩。《清律》虽也如此规 定，但在康熙五十六年，就已经对“强盗为从者，免死发往 黑龙江等处” 
To
值得注意的是，早在金代.因饥民多转为 强盗，大臣建议凡“为盗者皆杀之”，太祖就有“以财杀人， 不可”的认识，沈家本认为这是千古名言。
历代统治者对京师治安都格外重视，康熙八年，严申在 京文武官缉盗不力之令：
京师重地，理宜肃清。近闻窃盗、抢夺、诈骗者多，
此皆步兵及五城司坊各官并巡捕营稽查不力，或番役等 与盗交通.受贿纵容，以致奸徒肆行无忌。嗣后所司文 武官督率番役、兵丁力行查缉，如仍前弊.治以重罪。
乾隆元年，严捕四恶之令，盗为四恶之首。
康熙八年的法令中提到“步兵”、“五城司坊”，又提到 “巡捕营”，这都是清代负责缉捕京城盗贼的衙门。顺治十一 年，设置督捕衙门.隶属兵部，负责缉捕八旗逃人及京城盗 贼。康熙时.负责缉捕京城盗贼的职能从督捕衙门分离出来. 设巡捕五营.改隶九门提督。九门提督是俗称，它的正式名 称是步军统领，全称叫做“步军营提督九门步军巡捕五营统 领”。缉捕事宜，遂分隶于步军统领和五城兵马司正副指挥。 步军统领向由亲信大臣兼任，初制正二品，嘉庆四年升从一 品，虽然职衔不算高.但威权很重。福格《听雨丛谈》“步军 统领”条说：
步军统领，即古之执金吾，今俗呼九门提督。盖九 门锁钥、白塔信炮、大内合符，皆归掌之。秩如汉之司 隶校尉、明之锦衣卫，虽武职二品，威权甚重，多以王 公勋臣兼领其事。汉光武云：“作官须作执金吾。”此官 之盛，由来久矣。管辖八旗步军、巡捕五营，……出入 九衢.清尘洒道，街官闾吏，呵殿道迎，虽亲王行途. 无此威重也。
正因为京城盗贼案归巡捕营管，所以第一百一十一回写 贾府报案是：
林之孝便叫人开了门，报了营官，立刻到来查勘。
法律对缉捕盗贼的期限有严格规定。《清律》“盗贼捕 限”条：
凡捕强窃盗贼，以事发之日为始，当该应捕弓兵， 一月不获强盗者，笞二十；两月，笞三十；三月，笞四 十。捕盗官罚俸钱两月。弓兵一月不获窃盗者，笞一十； ''两月，笞二十；三月，笞三十。捕盗官罚俸钱一月。限 内获贼及半者，免罪。
新的条例规定，京城内外如有强盗得财或伤人，巡捕、 把总、兵马等官限三月以内，捕获一半以上，方准开俸。一 年之内，尽数捕获及捕获一半以上者免罪。由于盗贼捕限事 关缉捕者的奖惩以至乌纱，难怪他们对案件情节慎重到了挑 剔的程度：
众上夜的齐声说道：“这不是贼，是强盗。”营官着 急道：“并非明火执杖，怎算是盗。”上夜的道：“我们赶 贼，他在房上掷瓦，我们不能近前，幸亏我们家的姓包 的上房打退。赶到园里，还有好几个贼竟与姓包的打仗， 打不过姓包的才都跑了。"营官道：“可又来.若是强盗， 倒打不过你们的人么。……"
依照《清律》，必须执有器械、带有火光，也就是所谓 “明火执杖”才够得上强盗。攻打贾府的强盗带没带火光，第 一百一十一回故意没写，所以营官矫情.抓住这些情节不放， 想把强盗淡化为窃盗.以减轻自己的责任。
官府不实，往往以重报轻，甚而隐匿不报。事主不实， 则往往以轻报重，或多开失单，讹诈钱财。法律很难在两者 之间保持平衡。雍正五年所下谕旨说：
缉盗之例最难斟酌尽善。如立法过严，恐人巧图脱 卸，必有诬陷冤滥之事。立法稍宽，又恐州县官漫不经 心，捕役玩法养奸，盗风愈炽。此缉盗设法之难也。至 于失事之家，往往张大其词，或以少为多，或以窃为强，
此又报盗之弊也。
以少讹多固然是常见的情形，但也有好东西被盗反而不 敢报的。贾府被盗是在抄家以后，由于“抄去的是摺不了 的”，“老太太死还留了好些金银”，虽然损失惨重，却是“若 将几件好的东西开上恐有碍”。按照贾政的说法：
……咱们动过家的，若开出好的来反担罪名。
现在一些贪官家中被盗而不敢报案，恐怕也是这种心 理吧？
贾府的这起盗案.最终以何三被打死，众强盗劫得财色 后隐遁南海而告终。这起盗案全由何三而起，可以说，没有 何三引线领路，就不会有这起盗案。我们要注意的是，此前 并没有周瑞的干儿子何三的任何描写，何三的出现，几乎是 “横空出世”。那么，续作者的思维受什么影响或启发，要杜 撰出一个周瑞的干儿子何三，让他做这起强盗案的引线，并 且详细描写他被人串通做引线的过程呢？乾隆四十年所定 “强盗引线之人分别科断例”规定：
强盗引线，除盗首先已立意欲劫某家，仅止听从, 引路者仍照例以从盗论罪外，如首盗并无立意欲劫之家, 其事主姓名、行劫道路悉由引线指出，又经分得赃物者,
虽未同行，即与盗首一体拟罪，不得以情有可原声请。
我们说过，世界上没有一个作家能够完全摆脱自己的生 活经历和社会环境纯粹虚构出故事来。续作者杜撰出一个周 瑞的干儿子做引线，看似“横空出世”，其实自有来历，脱离 不开他所生活的社会背景。据此推断，这部分内容的写作, 当在乾隆四十年以后。





23斗杀
同是杀人行为，法律上却将其分为谋杀、故杀、斗杀、 戏杀、误杀和过失杀。这些区分，不要说普通人，今天的刑 法学家也是相当陌生的。
《清律》“谋杀人”条：
凡谋杀人，造意者.斩；从而加功者，绞；不加功
者，杖一百，流三千里。
律后注将“谋”解释为：“谋者，计也。先谋杀人之计， 后行杀人之事•谓之谋杀。''《晋书・刑法志》引张斐《律 表》.有“二人对议谓之谋”之说。其实，谋杀既可“与人商 量，而共谋诸人”，也可“自己算计，而独谋诸心”。预谋杀 人主观恶性最大，所以法律处罚极重。
所谓故杀，是指虽非预谋，但临时有意，“欲致其死，而 迳情杀之”。律后注认为：“临时有意欲杀，非人所知”这十 个字，是故杀的铁板注脚，一字不可移，一字不可少。若非 临时有意，而是先前有意，或欲杀之意有人得知，共谋于人
9 
均是谋杀，已非故杀。按照《清律》：“故杀者，斩。”
斗杀，《清律》又作殴杀或斗殴杀，律后注将其解释为： “两人相对而殴曰斗殴。”其实斗和殴也有分别。沈家本认为： “知而犯之谓之故，相争为斗，相击为殴，界限极为分明。” 由于斗殴杀人起于一时激愤，彼此纷争，本无害人之心，法 律处罚较谋杀、故杀为轻。《清律》“斗殴及故杀人”条：
凡斗殴杀人者，不问手足、他物、金刃，并绞。
……若同谋共殴人，因而致死者.以致命伤为重。下手 者，绞。元谋者，杖一百，流三千里。余人各杖一百。
后来增加的条例.又将“造意首祸之人J按元谋拟流。
所谓戏杀，是双方将足以死伤的后果言明，“和同相戏”， 因而致死的。如双方约定比较拳棒，较量中致一方死亡的， 即为戏杀。误杀是指在斗殴中误杀旁人。《清律》规定：戏 萦、误杀旁人的，各以斗杀论。
过失杀，是指“耳目所不及，思虑所不到”，“不期而杀 人者由于过失杀事岀偶然，发于意外，并无杀人之心，因 而较戏杀、误杀为轻。《清律》规定：
若过失杀、伤人者，各准斗杀、伤罪.依律收赎. 给付其家。
条例规定.收赎过失杀十二两四钱二分，与被杀之家 营葬。
《红楼梦》前八十回、后四十回各写一件薛蟠斗殴杀人的 事。前者写得紧凑、简洁•没有违情背法之处，同时给读者 留下了很大的想象空间。后者则写得拖沓、琐碎.不仅有违 情理，在法律上也留下了明显的舛误。
薛蟠所犯第一件命案的事实，在第四回作了集中描写： “乃是两家争买一婢.各不相让，以至殴伤人命。”先借原告 之口说：
被殴死者乃小人之主人。因那日买了一个丫头，不 想是拐子拐来卖的。这拐子先已得了我家的银子，我家 小爷原说第三日方是好日子，再接入门。这拐子便又悄 悄的卖与薛家，被我们知道了，去找拿卖主，夺取丫头。 无奈薛家原系金陵一霸，倚财仗势，众豪奴将我小主人 竟打死了 
C
又借门子之口说：
谁晓这拐子又偷卖与薛家，他意欲卷了两家的银子, 再逃往他省。谁知又不曾走脱，两家拿住，打了个臭死， 都不肯收银，只要领人。那薛家公子岂是让人的，便喝 着手下人一打，将冯公子打了个稀烂，抬回家去三日 死了。
虽借两人之口说出，但不仅句句扣合，且又互为补充. 丝毫不见重复.真令人佩服作者超凡的驾驭能力！ “两家争买 一婢，各不相让.以至殴伤人命”，是极为精练的法律用语， 寥寥数笔.就指示出这是一起典型的斗杀案。薛蟠虽未下手， 但他喝令手下人行凶，属于“造意首祸之人”，依律例应按元 谋者处罚：“杖一百，流三千里。”
但是，最终的结果却是雨村徇情枉法，“胡乱判断了此 案”•“冯家得了许多烧埋银子，也就无甚话说了。”作者对这 起案件的审理.写得极为简略，甚至故意语焉不详.是为八 十回以后留伏笔。八十回后的原作肯定有雨村如何判断此案 的交待。现在，如果要进一步追问：“胡乱判断”是怎么判断 的？只能根据法律进行分析和推断了。
从法律的角度看.这起案件探讨的空间是很大的。
斗杀与故杀的界限，有时很难区分。参详律意.必须此 往彼来.相互殴击，以致于死，方可称之为“斗杀”。但如果 彼此起于纷争.一方殴击.另一方并未还手，或一方已经罢 手躲避.另一方仍然追殴.是否以斗杀定罪，早就有了疑问。
长庆二年.白居易上言议论姚文秀案说：
……相争为斗，相击为殴，交殴致死始名斗杀。今 阿王被打狼籍，以致于死，姚文秀检验身上一无伤损. 则不得名为相击。……此非故杀，孰为故杀？若以先因 争骂，不是故杀，即如有谋杀人者，先引相骂，便是交 爭.一争之后，以物殴杀，即日我因事而杀.非故杀也。 如此可乎？
宋人断案，每于斗杀、故杀之际，议论纷纷，原因也是 《宋刑统》遵循《唐律》，“非因斗争.无事而杀者，名为故 杀。”但是，谁又会因为无事而杀人呢？这样一来，只要稍起 纷争，即以斗杀定案，故杀越来越少。清代乾隆以前，故杀 尚多，嘉庆以后，越来越宽，与司法官吏不愿多杀，又不愿 深究律意有关。马文升《请讲法律以重民命疏》说：
两人相争，互相殴打，殴死一人，则名斗殴杀人。 一人未曾动手，一人于彼致命去处有意致死，则名故杀。 此等律意.人多忽略。
薛允升《读例存疑》也辩驳道：
《唐律疏议》斗殴者元无杀心，斗而用刃，即有害 心。又云，虽因斗，但绝时而杀伤者，从故杀伤法。此 斗与故之界限也。《明律》改为不论金刃他物，均为斗 杀，而无绝时杀伤等语。后又以有意欲杀为故。甚至金 刃十余伤，及死者已经倒地并死未还手，恣意迭殴者， 亦谓之斗。天下有如此斗殴之法耶？
薛蟠与冯渊的这场纷争，作者虽未直接描写双方互相争 斗的具体场面，但我们从“金陵一霸”、•'倚财仗势”、“众豪 奴”以及“打了个稀烂”等用语推断，小小乡绅冯公子在赫 赫皇商薛公子面前，是没有还手之力的。如此看来，薛蟠的 这起命案，到底是斗杀还是故杀，还真不好说。往上说是故 杀，往下说起码也是过失杀，依律收赎.应断银十二两四钱 二分与冯家营葬。如果雨村以过失杀定案，只能依律断烧埋 银子，但是作者说“冯家得了许多烧埋银子”，可知雨村并不 是以过失杀定的案。显然，冯家除了多得些烧埋银子，这起 命案就稀里糊涂不了了之了。按照《清律》“官司出入人罪” 条.雨村属于“全出全入者.以全罪论”，要以所出入的全罪 反坐。以薛蟠斗杀罪反坐雨村，则应处以流刑。雨村因此案 充发了门子，自己最终又因此案被充发，也是极好的报应了。
薛蟠所犯的另一件命案，从第八十五回写起，断断续续， 到第九十九回才最终定案，第一百二十回了结。案情其实也 很简单：薛蟠在酒铺喝酒，与酒保张三发生争执，薛蟠即拿 酒碗照张三砸去，正中颅脑囱门，张三倒地身亡。
与第一起案件薛蟠打死人后倚仗财势，将人命官司视同 儿戏、全不放在心上的猖狂相比，在这起案件中，薛家突然 变成了个四处求人的小户人家。情理上的悖谬已经说过，这 里不再赘述。有意思的是，薛家还“找着一个好先生”，在许 了他银子之后，不仅出了些弄虚作假的歪主意，还做了张呈 子。这呈子写的是：
具呈人某，呈为兄遭飞祸代伸冤抑事。窃生胞兄薛 蟠，本籍南京，寄寓西京。于某年月 日备本往南贸易。 去未数日，家奴送信回家，说遭人命。生即奔宪治，知 兄误伤张姓，及至囹圄。据兄泣告，实与张姓素不相认， 并无仇隙。偶因换酒角口，生兄将酒泼地，恰值张三低 头拾物，一时失手，酒碗误碰囱门身死。蒙恩拘讯，兄 惧受刑，承认斗殴致死。仰蒙宪天仁慈，知有冤抑，尚 未定案。生兄在禁，具呈诉辩，有干例禁。生念手足， 冒死代呈，伏乞宪慈恩准，提证质讯，开恩莫大。生等 举家仰戴鸿仁，永永无既矣。激切上呈。
批的是：
尸场检验，证据确凿。且并未用刑，尔兄自认斗杀, 招供在案。今尔远来，并非目睹，何得捏词妄控。理应 治罪，姑念为兄情切，且恕。不准。
从明末到整个清代，社会上流传着一种讼师秘本，比较 有代表性的是《透胆寒》、《警天雷》、《两便刀》、《萧曹遗 笔》、《法笔天油》等，专门教人如何撰写呈状，如何把户、 婚、田、土、钱、债等民间细故引发的纠纷夸大为严重的刑 事案件，又如何把严重犯罪缩小为普通纠纷.因而被官府视 为挑唆词讼，严行禁止。这类讼师秘本多采用夸张性语言， 有固定的用语形式，称作“珠语”，一般为四句珠语，如“泣 求讯追”、“吞业杀命”、“仰天苏民”、“拨冤杜害”等。有的 秘本还收录有诉词、告词、批语、审语、驳语等。我们看薛 家找的那位“好先生”，收了钱后出的那些歪招.不就是一个 地地道道的民间讼师吗？再看看呈子里“据兄泣告”、“蒙恩 拘讯”、“冒死代呈”、“激切上呈”等用语及其批语，显然受 到了讼师秘本的影响。亏续作者想的岀，竟然把流传在社会 底层的讼师秘籍移栽到薛大公子头上，让内务府皇商、四大 家族之一的薛家递交了如此一份呈状。它反映出续作者的生 活阅历、见识与曹雪芹有着天壤之别。
按照“好先生”讼师的主意，薛家串通了同薛蟠一起喝 酒的吴良，收买了尸亲证人，又花了几千两银子买通了知县. 案情便在知县坐堂时发生了变化。开酒店的李二本来说亲眼 看见薛蟠拿碗砸张三，变成了 “实在不知道”，当日是“唬昏 了乱说”；吴良的证言变成了 “薛大爷生气把酒向他脸上泼 去，不晓得怎么样就碰在那脑袋上了”；薛蟠的口供也相应地 改变为拿酒泼张三，“不想一时失手.酒碗误碰在他的脑袋 上”；书吏改轻了尸检报告，尸叔张二被收买后证言与尸检报 告一致。于是知县“只依误伤吩咐画供”。
且不说堂堂内务府皇商、四大家族之一的薛家断不会在 一个知县的公堂上运用这些民间讼师教唆愚民采用的手段对 付这场官司.就是对薛蟠行为的定性，也是不准确的。依照 《清律》，误杀、伤是指误杀、伤“旁人”，这个•'旁人”，通 常是解劝观看之人。是杀是伤，以结果论。因此，薛蟠即使 失手打死张三，也是过失杀人，怎能是“误伤”？第九十九回 贾政看刑部提本，题目是：“薛蟠殴伤张三身死，串嘱尸证捏 供误杀一案。”又把“误伤”说成了 “误杀”。“详府审转”， 这才“将薛蟠照过失杀人，准斗杀罪收赎”。所谓“详府审 转”，是指知县仅有对民事案件以及轻微刑事案件判决的权 力，徒刑以上重案必须上报知府复审，这个程序就叫“审 转”。但是.由于所有笞、杖以上案件都必须由刑部批准.这 场官司折腾了半天，最终还是经刑部批驳，查明了薛蟠与张 三斗殴的事实，“将薛蟠依斗杀律拟绞监候，吴良拟以徒杖。”
从薛蟠所犯两起斗杀案，可以看到前后两个作者不同的 叙事方式和风格，其髙下判然有别。也可以看到旧中国的司 法腐败是多么猖獗，令人触目惊心。但是，法律将杀人行为 区分为谋、故、斗、戏、误和过失，可以防止司法的随意性, 有效地减少死刑，则是值得今天的刑法学家认真思考的。





24赌博
中国人好赌.赌博有害.法律悬为厉禁。《清律》“赌 博”条：
凡赌博财物者.皆杖八十，摊场财物入官。其开张 赌坊之人，同罪。……职官加一等。若赌饮食者，勿论。
条例加重处罚，规定：“凡赌博，不分兵民，俱枷号两个 月，杖一百。……官员有犯革职，枷责不准折赎。奴仆犯者， 家主系官.交与该部；系平人，责十板。……赌饮食者.坐 不应重律。”
我国法律对赌博处罚历史很早。李悝《法经》即有“博 戏”罪名。汉代称为“搏搶”，颜师古将其注之为：“搏击拚 袭人而夺其物也。”《唐律》“诸博戏赌财物者”，“各杖一百”, 但“赃重者，各依已分.准盗论。”清代，天聪六年、康熙七 年、雍正二年都曾“申严赌博钱物之禁”。乾隆四十年、申严 职官聚赌例.规定凡现任职官屡次聚赌的.枷号满日后.加 重发往乌鲁木齐等处效力赎罪。
不仅参与赌博、抽头放头、开场窝赌治罪，造卖赌具处 罚更重。条例规定：造卖纸牌、骰子.为首者发边远充军； 为从及贩卖为首者杖一百.流二千里；贩卖为从者杖一百， 徒三年。并且严申，查获赌博务必穷追赌具来历，如不能查 处或被他处查出.将承审官交部议处。
旗人犯赌处罚亦重。康熙七年，严定赌博禁例：凡开场 招集赌博之人，抽头放头者，旗人枷号三月，鞭一百；在场 赌博者.旗人枷号两月，鞭一百。乾隆二十七年，定旗人造 卖赌具分别次数科罪例：初犯照定例发落，再犯外加枷号一 月，三犯实遣.不准折枷，道光以后.旗人窝赌及造卖赌具 者.俱销除旗档，照民人一体问执，不准折枷。
而且，不论何种赌具，不论何种玩法，不论输赢多少， 凡用财物以决胜负者.即可按律例治以赌博罪。据《刑案汇 览》记载，乾隆五十七年，刘二用羊拐子骨与孩童掷赌钱文， 即照赌博罪枷号两个月，杖一百。
许多家法族规对赌博也严厉禁止，并予以处罚。《毗陵长 沟朱氏祠规》以为赌博之害，在于“欲赢人钱.反失己钱； 相争嚷斗，必遭人命；无计偿还，必为盗贼；败家丧身.皆 由于此。”规定对犯者“重责四十板”。《武陵郭氏公定规约》 则对子弟赌博财物以及有类似赌博恶习者，“处工役二十日， 并押游一境示戒。”
国法、家法之所以对赌博严行禁止，是因为历史经验表 明，只要一沾上淫邪、赌博、毒品，也就是所谓黄、赌、毒， 没有不国破、家败、人亡的。鸦片的输入是清代中后期的事， 在此之前，淫邪、赌博被大多数家法族规列为重点惩戒的对 象。赌博的危害，贾母在听到家人有聚赌之事时，对探春的 一番话讲得明白：
贾母忙道：“你姑娘家，如何知道这里头的利害。你 自为耍钱常事，不过怕起争端。殊不知夜间既耍钱・就 保不住不吃酒；既吃酒，就免不得门户任意开锁。或买 东西，寻张觅李，其中夜静人稀，趋便藏贼引奸引盗， 何等事作不出来。
按说法律规定得清清楚楚，赌博有害的道理讲得明明白 白，朝廷三令五申的禁止闹得沸沸扬扬，老百姓该噤若寒蝉、 止如蹈火了吧？事实并非如此。法律有法律的规定，老百姓 有老百姓的看法和活法。
按照法律，不论何种赌法，马吊、混江，斗鸡、养虫， 甚至双陆、围棋，也不论输赢大小，财物、酒食，均以赌博 治罪。但在中国人的生活中，上自达官贵人，下至庶民百姓, 打牌、掷骰.赶双陆、下围棋，带点输赢，来点刺激，小小 不然，人们并不认为这就是赌博.而是看作一种游戏。特别 是新年期间，几乎家家设局，人人必玩，尤其妇女、儿童， 以此为乐，终夜不疲.沉浸在新年欢愉的气氛中。《红楼梦》 第十九回、第二十回多处写到新年期间的这种“赌博”游戏， 而以第二十回写贾环玩赖最为生动：
彼时正月内，......贾环也过来顽，正遇见宝钗、香
菱、莺儿三个赶围棋作耍，贾环见了也要顽。宝钗素习 看他亦如宝玉，并没他意，今儿听他要顽，让他上来坐 了 1处。一磊十个钱，头一回自己赢了，心中十分欢喜。 后来接连输了几盘，便有些着急。赶着这盘正该自己掷 骰子，若掷个七点便赢，若掷个六点，下该莺儿掷三点就 赢了。因拿起骰子来，狠命一掷，一个作定了五，那一个 乱转。莺儿拍着手只叫“幺”，贾环便瞪着眼，“六——七 ——八”混叫。那骰子偏生转出幺来。贾环急了，伸手 便抓起骰子来，然后就拿钱，说是个六点。莺儿便说： “分明是个幺！”宝钗见贾环急了，便瞅莺儿说道：“越大 越没规矩，难道爷们还赖你？还不放下钱来呢！”莺儿满 心委屈，见宝钗说，不敢则声，只得放下钱来，口内嘟 嚷说：“一个作爷的，还赖我们这几个钱，连我也不放在 眼里。前儿我和宝二爷顽，他输了那些，也没着急。下 剩的钱，还是几个小丫头子们一抢，他一笑就罢了。'‘
借带有赌博性质的游戏写贾环的品性，与宝玉形成鲜明 的对比，堪称无上妙笔。但这段描写特别令我们注意到的是， 那个看起来温柔、敦厚、节俭，满脑子正统道德观念的薛宝 钗.此时也不计身分，与两个丫鬟玩赌钱的游戏，可见人人 参与的普遍性了。凤姐责骂贾环的一番话，也是很好的证明：
凤姐向贾环道：“……输了几个钱？就这么个样儿！” 贾环见问，只得诺诺的回说：“输了一二百。”凤姐道： “亏你还是爷，输了一二百钱就这样！”回头叫丰儿：“去 取一吊钱来.姑娘们都在后头顽呢，把他送了顽去。……"
岂止姑娘们都在玩.少爷、小子们分明也在玩，足以证 明这种游戏的吸引力和普及性了。晴雯一阵风似地跑进跑出 拿钱，要“等我捞回本儿来再说话”，瘾头之大，也是她性格的 生动写照。黛玉调侃湘云“回来赶围棋儿.又该你闹'幺爱三 四五’了”.则巧妙地借此写出了史湘云说话夹舌音的特点。
这种游戏老少咸宜，妇孺同乐，是一种兼具娱乐与休息 的玩乐方式。第四十七回用了不小的篇幅，写贾母、薛姨妈、 凤姐、探春、鸳鸯五个人斗牌、斗钱、斗嘴，极具生活化。 第五十三回写新正期间贾母进宫朝贺、祭完列祖.“所有贺节 亲友一概不会，只和薛姨妈李婶二人说话取便，或者同宝玉、 宝琴、钗、玉等姊妹赶围棋抹牌作戏。”
八十回后续作中也有两处写到这种带有赌博性质的游戏 娱乐方式。第八十五回写宝玉、袭人听到外屋麝月与秋纹拌 嘴，原来是两人斗牌，秋纹输钱不肯拿出来，还把麝月的钱 都抢了去。第九十二回则写贾政与詹光下围棋，恰好冯紫英 进来，问：“下采不下采？”詹光回答：“下采的。”冯紫英道： “下采的是不好多嘴的。”
《红楼梦》所写的这些带有赌博性质的游戏，是上自贾 母、贾政，公子、小姐.下至丫鬟、仆役，人人参与，家家 同乐的。这是当时社会风尚极为真实的写照。清初王崇简有 “竹枝词”描写新正期间民间的这种风俗：
西邻东舍任相还，为斗花牌输几钱，向晚归来重整 鬓，看人门内笑扶肩。
这是一种多么美好、欢快的生活景象呀！在人们的观念 中，丝毫没有法律规定限制的障碍，他们并不认为自己在从 事某种违法犯罪行为。如果不发生撕破脸皮闹上公堂的事件， 法律也不会追究这些行为。
清代还有一个颇为奇特的风俗——不禁射赌。震钧《天 咫偶闻》说：
定制，赌有禁，惟以射赌者无禁，故有大书于门曰 “步靶候教”者，赌箭场也，然往者寥寥。
震钧所述，是清代中后期的景象，在《红楼梦》那个时代， 大概还不至于“往者寥寥”吧？满人以骑射夺得天下，因此， 对骑马、射箭这些看家本领，不仅不禁，还是予以奖励的，以 射为赌，也就堂而皇之地被人们接受了，这就是清代流行于北 京的“射鹄子”。《清稗类钞》“旗人以习射为娱”条：
八旗以骑射为本务，而士夫家居，亦以习射为娱， 家有射圃，良朋三五，约期为会。其射之法不一，曰射 鹄子，高悬栖皮.送以响箭，鹄之层亦不一名，最小者 名羊眼，然工者仍不事此，或一箭诸圈，皆开而不落， 如花篮式，此为至难。曰射月子，满语名艾杭，即画布 为正眼也。曰射绸，悬方寸之绸于空而射之，此亦难。 又有于暮夜悬香火于空而射之，则更难。
《红楼梦》第七十五回就写到过贾珍在居丧期间，以“射 鹄子”为名，邀集一班纨结子弟，尽情享乐的情形：
原来贾珍近因居丧，每不得游顽旷荡，又不得观优 闻乐作遣。无聊之极，便生了个破闷之法，日间以习射 为由.请了各世家弟兄及诸富贵亲友来较射。因说：“白 白的只管乱射，终无裨益，不但不能长进，而且坏了式 样，必须立个罚约，赌个利物，大家才有勉力之心。”因此 在天香楼下箭道内立了鹄子，皆约定每日早饭后来射鹄子。
这些当然只是幌子，实际上“天天宰猪割羊，屠鹅戮鸭， 好似临潼斗宝一般”，最后“竟一日一日赌胜于射了”。贾赦、 贾政不明就里.还特意命贾环、贾琮、宝玉、贾兰饭后跟着 习射一回.方许回家。
人们不把“戏赌”、“射赌”视为赌博，并不表明在中国 人的观念中就没有真正的赌博。恰恰相反，对那些以营利为 目的，设局聚赌，抽头放头，见效快、输赢大的真赌.一般 人都将其视为败家破产的深渊.严禁子弟涉足。第十九回写 宝玉新正期间在宁国府，那些跟宝玉年纪大的小厮.知道要 晚间才散，“因此偷空也有去会赌的”。专程“会赌”，可就不 是宝玉他们所玩赌钱游戏的性质了。第四十五回写婆子跟黛 玉说，几个上夜的会个夜局，“今儿又是我的头家.如今园门 关了，就该上场了。”如果经常在值夜时玩钱.发展到最后. 轮流当头家.输赢又大，就是名副其实的赌博了。果然.到 了第七十三回.就被贾母查禁了。其中由玩到赌的界限.探 春的一席话说得明白：
“……先前不过是大家偷着一时半刻，或夜里坐更 时.三四个人聚在一处，或掷骰或斗牌，小小的顽意， 不过为熬困。近来渐次放诞，竟开了赌局，甚至有头家 局主，或三十吊五十吊三百吊的大输赢。半月前竟有争 斗相打之事。''
显然，如果仅为熬困，带点彩头，就是游戏；如果设了 局主，输赢额大，就是赌博。这种上夜的婆子，月钱不过几 吊钱.如果输赢在几十吊甚至上百吊，那真是赌博了。按照 律例，参赌之人枷号两个月，杖一百，家主系官交部议处。 贾母对聚赌之人的处罚，并不算重。照这一情节发展下去， 贾政最后应该交部议处了。
贾珍在居父丧期间，以“射鹄子”为名，“公然斗叶掷 骰.放头开局，夜赌起来”，更是人们不能容忍的放诞行为。 这也应该是贾珍最终被发落的一条重要罪行。按照律例，职 官屡次聚赌的.枷号满日后，加重发往乌鲁木齐等处效力赎 罪。现在的后四十回.贾珍被发配的罪行并没有这一条，只 是在第一百零五回提到“有两位御史风闻得珍大爷引诱世家 子弟赌博，这款还轻”.分明是瞪着眼睛说胡话了。
淫邪与赌博是贾府败落的重要原因。续作者并非完全意 识不到这一点，第一百一十七回写到过贾芸、贾蔷、邢大舅 等人的赌博，以及贾环“宿娼滥赌，无所不为”的行为.但 他终究没有见识和勇气放胆写去.将那些见不得人的污秽尽 数抖搂岀来，给衰朽的贾府致命一击。
赌博是中国社会司空见惯的行为。禁止过严，法律徒成 具文；失之于宽，默许甚至允许赌博行为，必将造成严重的 社会问题。它再一次提醒我们，中国人的行为、中国法律只 有在中国社会和中国文化中才能得到真正的理解。





25自杀
《红楼梦》前前后后共写了十三个人物的自杀，前八十回 八人，后四十回五人，有上吊、投井、撞墙、触柱、吞金、 自刎等，原因不同•情态各异，形形色色.不一而足。
按先后顺序是：
第十三回秦可卿因奸情被人撞破自杀身死；秦氏丫鬟瑞 珠也因知情触柱而亡。秦氏之死.由于原稿“秦可卿淫丧天 香楼” 一节被删.不能知道具体的情节，但从第五回秦可卿 判词前所画高楼大厦中“有一美人悬梁自缢”以及第十三回 保留下来的许多暗示性语言看，秦氏上吊自杀是毫无疑问的。
第十五回、第十六回凤姐受水月庵老尼之托，拆散张金 哥与原任长安守备公子的婚姻，“知义多情”的张金哥“便一 条麻绳悄悄的自缢了”；守备之子听说金哥自缢，•'遂也投河 而死，不负妻义”。
第三十回、第三十二回宝玉和金钏儿调情，金钏儿被王 夫人打了一巴掌，撵出门去，含羞忍辱，投井身亡。
第四十四回贾琏与鲍二媳妇偷奸，被凤姐捉住，又打又 闹，鲍二媳妇羞愤之下，没脸见人，上吊死了。
第六十六回柳湘莲婚姻反悔，要索回定礼，尤三姐即用 湘莲所赠鸳鸯剑横颈自刎。
第六十九回尤二姐不堪凤姐、秋桐凌虐羞辱，又愧又怒 又气，大病一场，吞金而逝。
第九十二回司棋被撵出去后，因其母不同意她和潘又安 的婚事，撞墙而死；潘又安见状，也拿刀抹了脖子。
第一百零三回夏金桂存心要害香菱，不料宝蟾换了碗， 金桂喝下撒了砒霜的汤，误将自己毒死。
第一百零七回贾赦倚势强索石呆子古扇，致使石呆子疯 傻自尽。
第一百一十一回鸳鸯因惧怕贾赦的威逼刁难，为贾母殉 葬，上吊而亡。
现代刑法理念讲究罪责自负，旁人无须为他人的自杀行 为承担刑事责任，致人自杀只不过是从重处罚的情节之一， 法律关注的是导致死亡的行为，而不是自杀的结果。中国古 代法律不同，威逼之下，致人自杀，要承担法律责任，有时 处罚极重。《清律》“威逼人致死”条：
凡因事威逼人致死者，杖一百。……并追埋葬银一 十两。若威逼期亲尊长致死者，绞。大功以下，递减一 等。若因奸、盗而威逼人致死者，斩。
雍正、乾隆时期.此罪新增条例尤多，大体趋势是从重 从严。《刑案汇览》所收威逼人致死案例之多，又可见司法对 这类犯罪的处罚是多么普遍。开始.律例还比较强调“威逼” 的情节。“凡因奸威逼人致死人犯，务要审有挟制窘辱情状”。 乾隆以后，新增加的条例处罚日趋宽泛，不仅是否威逼已然 不论，即在未见面的情况下，秽语导致妇女自杀的，也都处 以极重的刑罚。
妇女与人通奸，父母杀奸不遂，羞忿自尽者，无论妇女 出嫁在室，俱绞立决。本夫杀奸不遂，因而羞忿自尽的，奸 妇绞监候。
乾隆五十六年，陈张氏与王杰通奸被拐.致使其父张起 羞忿自尽，因陈张氏系已嫁女，照父母杀奸不遂，羞忿自尽 例绞监候，刑部照拟复核，但题本认为“父母天伦不得因已 未出嫁遂有区别”，“应一律问拟绞决”，获批后交刑部纂入例 册。在另一起案件中，王王氏与高吉诚通奸，被本夫王大察 觉，遂携王氏迁往他处.因王氏中途潜逃，致使其夫自缢身 死，将王氏比照妇女与人通奸，本夫杀奸不遂，因而羞忿自 尽例绞监候。
司法官吏往往并不关注妇女是否通奸，他们关注的是导 致自杀的结果。钟黎氏被刘亚五拐逃，两人并未通奸，其夫 钟亚四撞见后羞忿自尽，原拟减为流刑收赎。但题本认为 “岂得以并无奸情曲为宽解，置伊夫自尽于不问？”“自应将钟 黎氏比例问拟绞候”。
子孙致使祖父母、父母自杀，妻致使夫自杀的，法律处 罚从不宽贷。子孙只要有不孝行为，致使祖父母、父母忿激 或窘迫自杀的，如有触忤干犯情节，斩决；没有触忤情节， 只要行为违反教令，即处以绞候。妻妾并无逼迫情状，其夫 轻生自杀的，也比照子孙违反教令致父母自尽例绞监候。
尽管条例已经作了扩大解释.但我们注意到，司法中往 往将子孙并无违犯教令，没有任何过错而导致祖父母、父母 自杀的行为也比照这条加以处罚。刘知清平日孝顺其母张氏， 在得知其母索得族兄刘知确价卖儿媳身价钱后，即向母劝说 他人嫁媳钱不可用，并另凑钱退还，致使其母气忿跳窑身死。 此案仍照违犯教令致母自尽拟绞例量减一等，杖一百，流三 千里。即使过错全在自杀者.也要比照此条科罪。岳来英因 其子久出不归，欲将子媳岳叶氏嫁卖，不仅夺其应分之地， 又禁次子资助，使其不能自存。因岳叶氏意图赴县控诉，即 心怀忿恨，轻生自尽。此案仍将岳叶氏比照子孙违犯教令， 致父母自尽拟绞例量减一等，杖一百，流三千里。
调戏妇女，致使其夫、其母亲属及本妇自杀的，绞监候。
调奸妇女未成.双方已经和息，如有因人耻笑，致使其夫、 父母亲属及本妇追悔.抱忿自尽的，杖一百，流三千里。
陈友会以言调戏梁尹氏，致其羞忿自尽，其夫梁柱因痛 妻情切服毒身死，陈友会依律例处以绞候。王兴图奸王甘氏 未成，经陪礼后双方和息.因其夫家抱怨和息之非，致使王 甘氏追悔自尽，将王兴比照调奸妇女未成，和息后因人耻笑， 本妇追悔自尽例满流。
律例甚至不要求有图奸之心，也不要求有勾引、挟制、 窘辱情状，只要岀语亵狎，本妇一闻秽语，即便轻生自杀的， 仍照强奸未成本妇羞忿自尽例减一等，杖一百，流三千里。
倪王氏后院与岳王氏菜园一墙相隔.土墙因雨倒塌.倪 王氏之夫赴园摘菜，逢岳王氏答话，倪王氏即斥责岳王氏没 脸，致使岳王氏气忿自尽，将倪王氏照例杖一百，流三千里。 即使亵狎岀于无心，也往往照例减等处罚。袁大得因族婶袁 司氏索食面卷.即以其妻亦喜食面卷随口应答，袁司氏疑为 调戏，常谩骂哭泣，并与其夫同赴袁大得家不依，已经和息. 因其夫提及前言耻笑，致使袁司氏抱忿自尽，将袁大得照本 妇一闻秽语即便轻生拟流例量减一等，杖一百，徒三年。
更有甚者.哪怕并未与妇女本人见面，只与其夫或亲属 互相戏谑，妇女听闻秽语后羞忿自杀的，仍杖一百，流三 千里。
马枢夜晚闻响疑贼，追至胞侄马诏升家，被马诏升撞见 究问争吵，马枢气忿之下，即以图奸回答，以致马诏升之妻 马张氏在屋内听见后自缢身死，将马枢比照妇女一闻秽语， 气忿轻生满流例量减一等，杖一百，徒三年。在另一起案件 中.张泳吉与庞士明戏谑，在庞士明背上印一龟形，被庞士 明之妻庞刘氏看见，致其羞忿投井身死.将张泳吉照并未与 妇女见面相谑，止与其夫互相戏谑，妇女听闻秽语，羞忿自 尽例，杖一百，流三千里。
以上律例和案例，与现代人的观念相去甚远。其实，自 杀本质上是一种控诉，是一个人被逼无奈下最后的控诉，古 今中外概莫能外。只不过古代社会的自杀往往是对某件事或 某个人的控诉，现代社会的自杀则往往是对某种体制或某种 机制的控诉。现代社会中的自杀原因多是社会性的，而不是 个体的或具体的。中国古代社会不同，在一个熟人社会中. 导致自杀的原因往往是个体的或具体的，法律自然不会对这 种结果熟视无睹，也不会对导致这种结果的原因漠不关心。
刘全用刀扎伤刘柱，刘柱之婶刘韩氏见刘柱伤重，恐有 不测，无人养赡，忧郁自缢身死。山东巡抚在处理这起案件 时，显然只把刘韩氏之死作为刘全伤害罪加重的情节予以考 虑，将刘全照刃伤人律加一等，拟以杖九十，徒二年半。这 与现代人的法律观是完全一致的。但刑部以为不妥，刑部 “说帖”的判断是：
……刘韩氏之死实由该犯刀扎刘柱所致•衡情酌断， 即与殴有致命致其人自尽无异，应即比例定拟。刘全应 即照因事用强殴打，威逼人致死.致命而非重伤例杖一 百，徒三年。
因此.对自杀原因的辨析与判断.直接关系到案件的定 性和量刑。叶于氏系叶尚美之妾，与曾启贵调戏成奸，被叶 尚美捉奸后.曾启贵挣脱逃跑•叶尚美找寻曾启贵不获•心 生气忿，其父叶潮举声称叶于氏做此无颜之事，皆由叶尚美 平日管教不严，向叶尚美斥骂，叶尚美更增忿恨.取刀抹脖 自尽。四川督抚以为此情与一经见闻杀奸不遂，因而自尽者 稍有不同，将叶于氏量减一等，拟以满流，曾启贵拟杖九十， 徒二年半。刑部则以叶尚美自尽“实由伊妾叶于氏犯奸羞忿 所致，其被父斥骂亦因虑及出丑，益增忿恨.不得以此宽叶 于氏之罪”，将案件咨驳。四川督抚坚持认为：“设非其父叶 潮举将其斥骂，事已隔日，即义忿之气渐消，愧迫之情亦息. 自不致转念轻生，叶尚美自抹咽喉毙命，既不死于获奸脱逃 之时，而死于越日被骂之后，其为由于叶潮举之激怒，非因 叶于氏之犯奸更无疑义。”反复辨明原委之后，终获刑部 认可。
乾隆四十四年，定杀一家六命凶犯之子分别年岁立决监 禁之例。表明法律不仅关注造成严重后果的各种特定原因和 因素，而且要斩断导致这一严重后果可能再现的链条延伸。 情节越严重，法律处罚就越广泛。这在张汶详刺杀两江总督 马新贻一案中看得格外清晰。
张汶详案件中，刑部引用的律例有：谋杀制使者，斩立 决；谋反大逆者，凌迟处死；若女许嫁已定，归其夫；反逆 案内子孙实系不知谋情者，无论已未成丁，均解内务府阉割， 发往新疆给官兵为奴；留外省流棍者，照勾引来历不明之人 例，发近边充军。结果：张汶详比照谋反逆犯凌迟处死；子 张长幅年仅十一岁，不知谋情，但因情节重大，照例解内务 府阉割，发往新疆给官兵为奴；女宝珍因已许配•照例归其 夫；金彪于张汶详赴浙时不知有图刺重情，容留两日，革去 把总，发近边充军；周广彩没有查明张汶详来历，留其住宿， 杖一百，徒三年；朱定斋、张全留张汶详暂住，柯春发送张 汶详投店，均杖八十.折责发落。
通过对那个时代法律观念的阐释.以及法律对造成自杀 行为处罚的严重性和广泛性的描述，有助于我们理解《红楼 梦》所写的那些自杀现象的背后.包含着多少血与泪的控诉, 即使财大气粗的贾府，也不能完全无动于衷，何况有些自杀 还带有明显的“威逼”成分呢？
金钏儿“含羞赌气自尽”，王夫人自然脱不了干系，所以 她这样对宝钗解释：
“原是前儿他把我一件东西弄坏了，我一时生气，打 了他几下，撵了他下去。我只说气他两天，还叫他上来. 谁知他这么气性大，就投井死了。岂不是我的罪过。”
在宝钗的宽慰下，王夫人点头叹道：
“这话虽然如此说，到底我心不安。”
王夫人为什么心中不安？为什么要把事情的起因解释为 金钏儿“把我一件东西弄坏了”？为什么正说着宝玉，“因见 宝钗来了，却掩了口不说了”？按照律例，因奸威逼人致死 者，斩首；调戏妇女致其羞忿自尽者.绞首。金钏儿的自杀， 即使不是因奸，至少也构成调戏吧？
鲍二媳妇自杀•“贾琏凤姐儿都吃了一惊”：
凤姐忙收了怯色，反喝道：“死了罢了，有什么大惊 小怪的！” 一时，只见林之孝家的进来悄回凤姐道：“鲍 二媳妇吊死了，他娘家的亲戚要告呢。”
写凤姐的几笔太传神了！她为什么无理占三分，收了怯 色反声喝问？因为认真按照《清律》追究起来，贾琏应该 “杖一百，徒三年”的。
鸳鸯的自杀，当然是畏于贾赦的淫威。第四十六回写贾
赦对鸳鸯哥哥说的一番话：
贾赦怒起来，因说道：“我这话告诉你.叫你女人向 他说去，……我要他不来，此后谁还敢收？此是一件。 第二件，想着老太太疼他，将来自然在外聘作正头夫妻 去。叫他细想，凭他嫁到谁家去，也难出我的手心。......”
贾母一死，想想当年贾赦的话，鸳鸯自知难逃毒手.能 不惧怕吗？鸳鸯被贾赦威逼致死.恐怕是不会有异议的。
这三个人毕竟是奴仆.她们的自杀.撼不动贾府的威势： 尤三姐的自杀就不同了，“贾琏忙揪住湘莲.命人捆了送官。” 还是二姐明白：
尤二姐忙止泪反劝贾琏：“你太多事.人家并没威逼 他死.是他自寻短见。你便送他到官，又有何益.反觉 生事出丑。不如放他去罢，岂不省事：”
石呆子自杀.明摆着是被贾赦、贾雨村威逼致死的。可 是在贾府势败，贾赦被御史参奏的情况下・续作者还说：“虽 石呆子自尽.亦系疯傻所致.与逼勒致死者有间。”这是置事 实、法律于不顾，公然为贾赦辩诬了。
《唐律》无甲自杀而乙抵罪之条，《明律》始设威逼人致 死罪，反映了中国社会自宋代以来发生的一些新变化：豪强 为富不仁，道德水准进一步下降；生活压力增加，自杀率进 一步上升；对妇女贞操观的重视和强调。在乡土社会中，法 律尤如一棵深深植根于泥土中的大树，它的每一颗果实都无 不与它的枝叶和土壤联系在一起.自杀就是这棵大树上的一 颗苦果。





26和息
和息是指案件参与人主动寻求法外解决纠纷的一种方式。 和息与私和有所不同。私和是原告、被告双方或第三者之间 的协议，和息往往加进了审判者的努力和追求。孔子说：“听 讼，吾犹人也，必也使无讼乎！”孔子所说的“无讼”，包含 两层意思。一是通过儒家的教化手段，养成礼、义、廉、耻、 信，使有仁人之心，从而杜绝诉讼。二是即使发生了纠纷. 也应避免诉讼的方式。孔子所处的时代.法简律疏.法外解 决的方式比较普遍.司法官吏可以充分运用自己的智慧和生 活经验，讲求司法艺术，调处诉讼纠纷。
随着国家对司法资源的垄断.必然禁止民间自行调处涉 诉行为。按照清代法律，“私和人命”、“私和奸事”均为犯 罪。《清律》“尊长为人杀私和”条：
凡祖父母、父母及夫，若家长为人所杀，而子孙、 妻妾、奴婢、雇工人私和者，杖一百，徒三年。期亲尊 长被杀，而卑幼私和者，杖八十，徒二年。大功以下， 各递减一等。其卑幼被杀，而尊长私和者，各减卑幼一 等。若妻妾、子孙及子孙之妇、奴婢、雇工人被杀，而 祖父母、父母、夫、家长私和者，杖八十。受财者，计 赃准窃盗论，从重科断。常人私和人命者，杖六十。
私和奸事者，依据强奸、刁奸、和奸等不同情形，各减 一
宝
----* 0
条例增纂.均为加重。乾隆二十八年，刑部以为私和脱 凶犯于死罪，应以枉法论.常人私和人命，即准枉法论.而 亲属准窃盗论.未为允协.改为计赃准枉法论，从重科断。 乾隆三十三年，又根据御史成德的奏请，凡祖父母、父母被 人杀而子孙受贿私和者，无论赃数多少.均杖一百，流三 千里。
尽管法律对待私和的态度很明确.但是私和的现象却层 出不穷。我们看《刑案汇览》中所收“私和人命”、“私和奸 事”的案例，可知这类事件是经常发生的，又可以想象现实 生活中有多少类似的事件未被追究。
私和现象之所以如此普遍，首先引起我们注意的是司法 官吏的态度。可以毫不夸张地说，司法官吏断案，对私和抱 的是一种默许、放任、鼓励、追求的态度。所谓默许、放任, 是指原告、被告如果有意私和，司法官吏往往多一事不如少 一事，一般不会不允许当事人自行解决，而执意追究的。所 谓鼓励、追求，是指司法官吏因各种原因，要求甚至迫使当 事人自愿和息.以达到息诉罢访的目的。司法官吏为什么要 鼓励、追求这种结果呢？原因是多方面的.可以说因人而异、 因事而异。有的司法官吏秉持儒家的教化观念，在某个案件 或某个当事人身上看到了能够用和息的方式解决问题的希望. 从而鼓励和追求这种结果。有的司法官吏受一方当事人之托. 意有偏私，甚至••吃完原告吃被告”，从而鼓励和追求这种结 果。有的司法官吏面对一件复杂棘手的案件.进不得、退不 得，左不得、右不得.要寻求一种各方都能接受的解决方式. 这时也许最好的办法就是鼓励和追求这种结果，让案件不了 了之。
贾雨村补授应天府.迎面碰上的那起人命官司，就是这 么一件颇为复杂棘手的案件。往前走.凶手的背后是四大家 族.必然碰得头破血流；往后退.人命关天.被害人家属四 处上访告状.难以压制。雨村与门子密谋良久.寻求的就是 一种“或可压服口声”的案件处理方式。也就是说，要让各 方都无话可说。次日坐堂.果然发现了了结此案的症结：
……雨村详加审问，果见冯家人口稀疏，不过赖此 欲多得些烧埋之费；薛家仗势倚情，偏不相让，故此颠
倒未决。
冯家得了许多烧埋银子.无话可说，案件就此了结a此 案了结的方式，只能是勒令和息或逼撤原状。可以说，大多 数司法官吏以压迫的手段追求和息的结果.往往都伴有各种 各样的情弊。康熙在他执政第二十二年的一道上谕中批评刑 部说：
近见尔部审理大小事件，每多草率因循.瞻徇舛错。 如听讼之时.两造是非自应分别定案，因意有偏私，往 往不问曲直.勒令和息，或逼撤原状，含糊完结，以致 奸顽幸免.良善含冤。至于审员胶执己见，听断不公， 或更改口词，图遂私意，或恐吓犯证，不令直供，或妄 肆株连，稽延日月，或怠玩疏忽，苟且告竣.此等弊端， 难以枚举。
更为常见的情况是，负责审理案件的知县大多是通过科 举考试选拔的儒生，他们熟读经史，却没有受过专门的司法 训练，以诗书为荣，以律讼为贱，主观上畏于断案，轻视断 案.从而给胥吏可乘之机，正好上下其手，操纵案件。《清稗 类钞》“传案限期"条说：
每见有官遇差役送案之勤而不悦者，盖畏问案故也。 门稿揣知官之心理，乃搁案不送而索贿，否则勒令两造 和息，既可见好于官，又可得利息钱。官亦明知故犯， 何乐不为？是以有案无传，有传无送，有送无讯，有讯 无结者，比比然也。
大多数情况下，我们在官府积极追求案件和息的背后， 看到的是并不光彩的一幕。那么，那些民间自愿主动和息的 背后，又隐藏着什么样的真实原因呢？
我们发现，原告、被告双方之所以和息，通常并不是因 为他们互相原谅了对方，从而理性地选择一种法外解决问题 的方式。这种情况即使存在，也很少见。大多数情况下，促 使双方和息的真正原因主要有两种。
一是双方地位不平等，被告方有权有势，财大气粗•恩 威并施，对原告方形成了极大的压力和一定的诱惑，使他们 不敢或不愿提起诉讼。
金钏儿含羞自杀，一方是主，一方是仆，何况王夫人 “赏了他娘五十两银子”.又“拿几件簪环亲自赏与”，还拿出 两套新衣服给她妆裹，金钏儿的母亲只有磕头谢恩的份儿. 哪里还敢告主子的状呢？
鲍二媳妇和贾琏有奸，被凤姐捉奸在床，又打又闹，羞 忿之下，上吊自杀。贾琏、凤姐听到消息后，先吃了一惊。 这时我们看凤姐的态度：
凤姐忙收了怯色，反喝道：“死了罢了，有什么大惊 小怪的！” 一时，只见林之孝家的进来悄回凤姐道：“鲍 二媳妇吊死了，他娘家的亲戚要告呢。'‘凤姐儿笑道： “这倒好了，我正想要打官司呢！"林之孝家的道：“我才 和众人劝了他们，又威吓了一阵，又许了他几个钱，也 就依了。”凤姐儿道：“我没一个钱！有钱也不给，只管 叫他告去。也不许劝他，也不用震吓他，只管让他告去。 告不成，倒问他个'以尸讹诈'！”
仗着贾府的权势.众人本已恩威并施，说服了告状的亲 戚，凤姐的狠话却一句跟着一句，一句比一句狠，虽不免色 厉内荏，有点说给人听的意思，但一方是主，一方是仆，加 之四大家族皆连络有亲，一损俱损，一荣俱荣，确也有恃无 恐。还是贾琏周到，许了二百两银子，又从王子腾那里叫了 几名番役件作帮着办丧事，最终的结果自然是：
那些人见了如此，纵要复辨亦不敢辨，只得忍气吞 声罢了。
这种情况下的和息.不过是用权、钱买法，受贿私和 而已。
二是双方地位旗鼓相当，互不相让，经过一段时间的较 量，谁也奈何不了对方，只有偃旗息鼓，自认和息。第一百 零三回夏金桂死后夏家和薛家发生的冲突，虽属续笔，写得 啰唆，但大体反映了这种情况。其中，随着案情的逐渐明晰， 双方的力量也经历了一个明显的消长变化过程。
曹雪芹在第七十九回就交待过，夏家与薛家同在户部挂 名行商，也是数一数二的大门户，可说是门当户对。因此， 听说自己的女儿服了毒，金桂的母亲哭着喊着就去了薛家。 这时，夏家是讨要自己女儿的性命，气势汹汹，进门也不答 话，“便儿一声肉一声的要讨人命”。薛姨妈、宝钗、宝琴“何 曾见过个阵仗，都吓得不敢则声，便要与他讲理，他们也不 听”。金桂的母亲“直奔着薛姨妈来”，而“薛姨妈只得后 退”。周瑞家的来了后，薛姨妈的胆子略壮了些，双方发生了 撕扯和殴斗，夏家母子“索性撒起泼来”，要找薛姨妈拼命。
贾琏带着七八个家人进来，使双方力量对比发生了变化。 金桂的母亲看贾琏的派头，不知是贾府何人.又见薛家先报 了官，“也便软了些”。进屋后.薛家发现许多首饰没了，金 桂的母亲“心里也虚了好些”。等到宝蟾揭开金桂偷偷往娘家 带东西的秘密.金桂的母亲便“忙了手脚”。
宝蟾将夏家儿子买砒霜，金桂误喝毒汤一事说破，彻底 击垮了金桂母亲的阵脚，形势发生了根本性变化，薛家“反 要他儿子偿还金桂之命”，此时变成了夏家母子求薛家和息：
此时惟有夏家母子着忙，想来总要吃亏的，不得已 反求薛姨妈道：“千不是万不是，终是我死的女孩儿不长 进，这也是自作自受，若是刑部相验，到底府上脸面不 好看，求亲家太太息了这件事罢。”宝钗道：“那可使不 得，已经报了•怎么能息呢。”周瑞家的等人大家做好做 歹的劝说：“若要息事.除非夏亲家太太自己出去拦验， 我们不提长短罢了。”贾琏在外也将他儿子吓住，他情愿 迎到刑部具结拦验。
这里所说的“拦验”、“具结拦验”，是指报案后由被害人 家属一方，也就是所谓“尸亲”向官府表示责任自负，概不 追究的一种态度。不要说未到官而双方私和.就是薛家、夏 家这样先告后和的情形，一般情况下.只要被害人家属有此 态度.官府少了一件麻烦事，何乐不为？夏金桂是服毒自杀. 即使他杀造成的人命案件.法律明明规定“私和人命”为犯 罪，官府仍然允许.甚至鼓励和支持被害人家属撤诉和息。
乐钧《耳食录》曾记一美少年被少妇调戏.强行求欢， 少年拔剑杀了少妇。适逢少妇义父经常出入其家，其夫疑之， 执而送官，屈打成招。少年闻后赴县自首，坦陈始末，愿为 死囚。其夫闻之，慨然而叹，愿息诉以归。知县也感佩少年 的义举，不仅允许其夫息诉，还对少年以礼相待。
先告后和的案件为数不少，但像这件一样光明磊落，令 人感佩，从而使被害人家属自愿息诉的又有多少呢？大多数
“情愿”拦验、甘结、息诉的案件背后，都是别有情由的吧？ 《清律》“尊长为人杀私和”条律上注说：
民间先告后和者，大概真命少，假命多。断狱者每 顺人情，不复按律深究，而以之论律则不可也。
说穿了，和息无非是官府以及原、被告之间反复博弈的 结果，而他们对案件持何种态度，又从根本上取决于他们之 间力量对比的关系及其变化。和息充分反映了人们改造事实 或者规避法律的主观愿望及其努力。在这种努力下，自杀可 以诬为他杀，他杀可以和为自杀，通奸可以诬为强奸，强奸 可以和为通奸，或者干脆置法律于不顾，自寻了断之法。
和息并非一无是处。事实上，在以和为贵，讲求息事宁 人的中国社会，和息是解决矛盾、处理纠纷的上善之策，是 中国人智慧的高度体现。问题是，在一个法制完备的社会中， 法律究竟在多大程度上允许人们享有和息的自主性？在现代 社会中，人们是否仍然可以探寻除几类严重犯罪之外，包括 法官和原、被告在内所享有的普遍和息权，并且避免古代社 会的种种弊端，尤其值得我们期待和展望。





27抄家
抄家，法律上的正式术语叫“籍没”或“抄没”，但它们 都不如“抄家”这个词通俗易懂、深入人心。
贾府被抄•“落了片白茫茫大地真干净”，是曹雪芹预先 安排给宁、荣二府的必然归宿。早在第十三回，就借秦可卿 之口暗示道：
便是有了罪，凡物可入官，这祭祀产业连官也不 入的。
第七十四回“抄检大观园”，实际是抄家的先兆。探春的 一番悲愤之语，揭示了贾府被抄的必然命运：
你们别忙，自然连你们抄的日子有呢！你们今日早 起不曾议论甄家，自己家里好好的抄家，果然今日真抄 了。咱们也渐渐的来了。
后四十回的续作者大约也意识到了这个问题的重要性和 必然性，所以，在第一百零五回用了整整一个回目写贾府被 抄，又在第一百零六回作了补充描写。但续写的抄家，首先 在法律上就犯了一个严重的错误。
按照《清律》，并不是所有的罪行都要抄家。顺治三年颁 行大清律时.只有谋反才“家产人口入官”。随着法律的修 改，抄家的范围有所扩大，但大体上只适用于以下几类犯罪：
一是犯谋反大逆的罪行，不仅本人要凌迟处死.其祖父、 父、子、孙、兄弟及同居之人，年十六以上皆斩.年十五以 下及母、女、妻、妾、姊妹等给功臣家为奴，财产入官。而 且，犯其他应抄家罪行的，虽已定罪，只要财产人口尚未入 官，遇赦俱免，唯谋反叛逆者不得免放。
二是犯亏空、贪赃、受财枉法罪行的官吏.一般都落了 个财产人口入官的下场，有的还被恩赐给了功臣。李煦就是 因为亏空财产被抄，人口入官，二百余名家口先在苏州变卖. 因无人敢买，送到北京后先赏给年羹尧挑选，余者交崇文门 变卖。曹頫的财产人口查抄入官后赏给了继任江宁织造隋 赫德。
三是犯奸党罪，谗言左使杀人，巧言谏免、暗邀人心， 交结朋党、紊乱朝政者，本人处斩，妻子为奴，财产入官。
四是造畜盅毒堪以杀人者，本人处斩.财产入官。
五是犯禁之物，如应禁兵器或禁书，违禁织造龙凤纹缎 疋等，违禁品入官。
我们分析过.贾府这样的人家・不可能犯谋反大逆的罪 行，其他罪行挨不上，只有犯贪赃枉法一类的罪行，才会导 致抄家的后果。可是第一百零五回写西平王爷带领赵堂官等 人上贾府抄家，宣布的罪名却是：
贾赦交通外官，依势凌弱，辜负朕恩.有忝祖德， 着革去世职。
接着就大写抄家的行为.这简直让人目瞪口呆、啼笑皆 非了。大概续作者也意识到只这一个罪名有点太小题大做了・ 后来又补充了引诱世家子弟赌博和强占良民妻女为妾的罪名。 到了第一百零七回，又加上了与平安州互相往来•包揽词讼， 以及强索石呆子古扇的罪名。其中，与平安州互相往来，包 揽词讼这条罪名，并未点明有受财枉法的事实。所以，这些 罪名都与抄家挨不上边。
但不管怎么说，续作者不回避贾府被抄的命运，敢于大 篇幅地详细描写抄家的情形，难能可贵。我们曾经分析过， 续作者由于受自身阅历和功力的局限，对许多重要场景不敢 写细写实。但抄家一回却一反常态.写得异常细致，其描写 又可谓瑕瑜互见。
先说写得好的。续作者用整整一个回目的篇幅，详细描 写了抄家的全过程，用文学性的语言加以展现，栩栩如生, 这就如同用一架摄像机，把那个时代的抄家经过，包括人物 动作神态，甚至心理活动，照录下来，动态地予以展示。有 些语句的精彩生动，不在前八十回之下。
首先，对奉旨查抄官吏恶如虎狼、贪如饕餐的神态和行 径描写得很生动。赵堂官进门时满脸笑容，一言不发，假惺 惺地拉着贾政的手“笑着说了几句寒温的话”，众人一看就知 道来头不好。开始就把赵堂官不怀好意的坏劲写了出来。而 迫不及待地请王爷宣旨动手，番役们个个“撩衣勒臂”，则写 出了他们闻腥逐臭的贪恶本性。抄家虽说是财物入官，要登 记造册，但一方是恶如虎狼的衙役.一方是罪犯的家属.哪 里会有公正可言？这正是官吏们大发横财、千载难逢的良机， 所以，利用抄家的机会混水摸鱼，中饱私囊，史书上屡见不 绝。可以说.抄家前的官吏.就如同闻见腥味的饿兽。“撩衣 勒臂” 一词用得何等好哇！它形象地刻画出即将抄家的衙役 那种特有的亢奋。西平王爷刚宣布完罪名，赵堂官便一叠声 叫：“拿下贾赦.其余皆看守。”并且要“分头按房”，“尽行 查抄”。不等王爷下令，“老赵家奴番役已经拉着本宅家人领 路，分头查抄去了。”等到北静王宣旨，让赵堂官提贾赦回 衙，而那些查抄的衙役看赵堂官走了，便都觉得没趣。
其次.写出了被抄者惊魂不定、六神无主、任人宰割， 特别是妇女们惊恐万状的凄惨。宣布罪名和抄家前.贾赦、 贾政就知道事情不好•“唬得面如土色，满身发颤。”赵堂官吩 咐手下分头按房抄查.一语又“唬得贾政上下人等面面相看， 喜得番役家人摩拳擦掌”。贾母等女眷正在摆家宴，见平儿披 头散发拉着巧姐哭诉抄家的事，王邢二夫人“俱魂飞天外， 不知怎样才好”。凤姐“先前圆睁两眼听着，后来便一仰身栽 到地下死了贾母没有听完，便吓得涕泪交流，连话也说不 出来/邢夫人回到自己住处，见门封着，丫头婆子锁在几间 屋内，无处可走，到凤姐那边，“见二门旁舍亦上封条”，“凤 姐面如纸灰，合眼躺着，平儿在旁暗哭”。贾政在外边则“心 惊肉跳，拈须搓手的等候旨意”。宁国府的情形更惨，女主人 被衙役们“抢得披头散发揭在一处空房里”，“那些不成材料 的狗男女” “像猪狗似的拦起来了”，“所有的都抄出来搁着， 木器钉得破烂，磁器打得粉碎。”最为传神的一笔，是写邢夫 人那边的人一直声地嚷进来说：“老太太、太太，不……不好 
T!
多多少少的穿靴带帽的强……强盗来了，翻箱倒笼的来 拿东西。”不仅语态写得好，而且把查抄的衙役绝妙地形容为 “穿靴带帽的强盗”，极具讽刺意味。
按照《清律》，对抄家财产有两条限制。一是除谋反、谋 叛及奸党罪外.妻子财产不在抄没入官之限。二是兄弟未经 分产的，要将所有财产查明，但只将罪犯名下应得份额入官。 续作者显然注意到了第二条限制，为此专门设计了一个情节：
西平王道：“闻得赦老与政老同房各爨的，理应遵旨 查看贾赦的家资，其余且按房封锁，我们复旨去再候定 夺。”赵堂官站起来说：“回王爷：贾赦贾政并未分家， 闻得他侄儿贾琏现在承总管家，不能不尽行查抄。”
即使贾赦、贾政没有分家，不过依律将所有财产查明， 只将贾赦财产入官。赵堂官要“尽行查抄”，当然是想混水摸 鱼，乘乱中饱私囊。
再说写得不如人意之处。续作者犯的最大错误，恰恰是 不敢把贾府“尽行查抄”。按照曹雪芹的原意，贾府很可能像 李煦和曹頫那样.财产人口悉数入官，恩赏有功之臣.贾珍、 贾赦、贾政等一干人发配充军，宝玉沦为乞儿。续作者没有 魄力或不忍心那样写.不但写了两个处处回护贾府的王爷， 还给贾家留下若干可以度日的财产，不能不说是极大的败笔。
我们说抄家一回写得详细，其中最细之处，是续作者不 避惮烦，竟然开列了一份抄家的清单。但恰恰是这份清单露 出了马脚.暴露出续作者眼界和阅历的欠缺。
先把这份清单与查抄和珅财产的清单作个同类局部比较. 就会知道续作者所列财产在“分量”上有多么不足。
贾府金银首饰、器物及珠宝有：
赤金首饰共一百二十三件，珠宝俱全。珍珠十三挂， 淡金盘二件.金碗二对，金抢碗二个，金匙四十把.银 大碗八十个，银盘二十个，三镶金象牙箸二把，镀金执 壶四把，镀金折盂三对，茶托二件，银碟七十六件，银 酒杯三十六个。
和府的同类物品有：
金珠翠宝首饰大小共计二万八千余件以上.均为奇 异珍品’普通者尚未在内。大东珠六十余颗.每颗重十 两以上，珍珠十八颗，手串共二百二十六串，珍珠数珠 十八盘。赤金碗碟三十二棹，共四千二百八十八件，白 银碗碟三十二棹，共四千二百八十八件，三镶金象牙箸 五百副，金唾盂一百二十个，银唾盂六百余个……
两相比较，贾府、和府之间岂止五十步一百步的差别？ 那简直是王公贵族和小财主的差别呀！贾府何至于寒俭到如 此程度？实在是续作者没见过世面而已。可能有人会说，和 珅是当朝权贵，贾赦是一等将军，贾政是工部员外郎，本有 差距。但我们不要忘记，贾府的先祖是封过公的，历代袭官， 到他们是第三代，积聚起来，不会比和珅差到哪里去。也许 还有人会说，这份清单仅是贾赦的家产，它顶多只是荣国府. 一半的家产。岂不知和珅的这份抄家清单，连他所有家产的 四分之一都不到。
续作者不仅没见过什么世面，显然也没有仔细研究过曹 雪芹在前八十回中究竟写过贾府有哪些物品；否则，在曹雪 芹所写物品的基础上列出一份抄家的清单，也比现在我们看 到的这份清单高明得多！
曹雪芹描写贾府的物品，有真有假，但总的说真多假少。 有些一看就知是虚构的。第五回写秦可卿屋内的陈设是：
案上设着武则天当日镜室中设的宝镜，一边摆着飞 燕立着舞过的金盘，盘内盛着安禄山掷过伤了太真乳的 木瓜。上面设着寿昌公主于含章殿下卧的榻，悬的是同 昌公主制的联珠帐。
这显然是为了渲染屋内让人“眼饬骨软”的气氛而着力 营造出来的奢侈品，当不得真的。但绝大多数物品不仅是真 实的，而且完全符合贾府的身分和地位。对照这些物品.可 以看看抄家清单缺了些什么，有哪些写得不合适。
一是字画。曹雪芹写到的字画有：唐伯虎的《海棠春睡 图》（第五回），秦太虚的对联（第五回），米襄阳的《烟雨 图》（第四十回），颜鲁公的墨迹对联（第四十回），各种名人 法帖（第四十回），仇十洲的《双艳图》（第五十回）。抄家清 单上根本就没有字画一项。
二是各种服饰面料。曹雪芹写过的有：倭缎（第三回）， 羽缎、羽纱（第八回、第四十九回、第五十一回），蝉翼纱 （第四十回），“软烟罗”（第四十回），“凫面裘”（第四十九 回），哆罗呢（第四十九回），上用妆缎蟒缎、上用杂色缎、 上用各色纱、上用宫绸、官用各色缎纱绸绫（第五十六回）。 曹雪芹是织造世家，见过的服饰面料最多，因此在这方面的 描写不仅讲究，而且往往能出奇岀新。相比之下，抄家清单 所列的倭股、绸缎、纱绫、羽线纟刍、體螯、妆蟒缎、葛布、 各色布等服饰面料就大为逊色了。
三是皮货。清代不仅讲究穿戴各种皮毛，而且有许多禁 忌。曹雪芹写到的有：貂鼠皮（第六回），灰鼠皮、银鼠皮 （第六回、第五十一回），“一斗珠”（第四十二回），海龙皮 （第四十九回），天马皮（第五十一回），黑狐皮、大白狐皮 （第五十三回），猎刑猶（第五十三回）。抄家清单写皮货最 多
9
但写得太杂了，那些青狐、黄狐、麻叶皮、洋灰皮、酱 色羊皮、獄狸皮、豆鼠皮、梅鹿皮、貉崽皮、鸭皮、耀子皮、 灰色羊、黑色羊皮等等，给人的感觉，就像抄了当铺的家。
四是家具。家具是大件物品，也比较值钱。曹雪芹写过 的家具有：大紫檀雕螭案（第三回），梅花式洋漆小几（第三 回）.玻璃炕屏（第六回），玻璃大镜（第十七回），大穿衣镜 （第二十六回），大理石大案（第四十回），各种围屏、桌椅 （第四十回），洋漆描金小几（第五十三回），花梨圆炕桌（第 六十三回）。大件的玻璃制品.今人不以为然，那时可是地道 的奢侈品。宁国府来了重要的客人，专遣贾蓉跟凤姐借玻璃 炕屏，查抄和珅的物品中，也有玻璃炕床三十二架，可见价 值不菲。抄家清单中没有这部分内容.却说抄家时“木器钉 得破烂，磁器打得粉碎”，这是不符合事实和情理的。
五是瓷器。这里所说的瓷器不是日常用瓷，而是古玩瓷。 当然，贾府这样的人家是完全有可能把古玩瓷当日常瓷使用 的。曹雪芹写过的贾府瓷器有：汝窑盘（第二十七回），汝窑 美人觥（第四十回），汝窑花囊（第四十回），宣窑瓷盒（第 四十四回），旧窑小瓶（第五十三回），“美女耸肩瓶”（第五 十回），白粉定窑碟（第六十三回）。汝窑是宋代五大名窑之 首，只有贾府这样的王公贵族，才能陈设这么名贵的瓷器。 抄家清单中同样没有瓷器这一项。
六是铜器和各种工艺品。曹雪芹写过的有：青绿古铜鼎、 金蜓彝、玻璃盒（第三回），文王鼎匙箸香盒（第三回），墨 烟冻石鼎（第四十回），白玉比目磬（第四十回），翡翠盘 （第四十回），湮金珪琅大火盆（第五十三回），龙文鼎（第六 十四回），蜡油冻佛手（第七十二回）。第七十二回写两个暂 押四百两银子的金项圈：“一个金累丝攒珠的，那珍珠都有莲 子大小，一个点翠嵌宝石的。两个都与宫中之物不离上下。” 可见贾府的好东西不比和府差。同样，抄家清单上也没有这 类东西。
七是各种洋货。《红楼梦》时代，正是富贵人家自炫西洋 玩器的时代。曹雪芹写到的洋货有：自鸣钟、金自鸣钟（第 六回、第七十二回），西洋茶具及酒具（第四十回），金表 （第四十五回），西洋自行船（第五十七回），波斯国玩器（第 六十二回）。查抄和珅物品中也有大小自鸣钟各十九座，洋表 一百余个。抄家清单只笼统地提到钟表十八件，是远远不 够的。
上列各项及其内容并不完全。贾府有古董柜、古董帐， 可以想象光古玩一项就能开出一份很长的清单。但即使如此， 要在上述物品的基础上开列一份抄家清单，也不知比第一百 零五回的那份抄家清单高明多少倍！由此看来，续作者确实 不懂得贵族化的生活方式，对于艺术品和王公世族家的物品， 也是相当的陌生。
中国人对于抄家有一种特殊的嗜好和兴趣。许多人对发 生于上世纪六十年代末的抄家仍然记忆犹新。广义地说，抄 家也可以看作财产重新分配的一种方式，但这种分配方式往 往伴随着抄家者恣意肆掠的快感和被抄者陷入绝境的困苦, 因而是不文明、不道德的。如果不消除不文明、不道德的因 素，今天的搜查、扣押同样会在合法的外衣下，成为变相的 抄家。





28充发
《红楼梦》第四回写贾雨村徇情枉法判了薛蟠的人命官 司，因此事由门子所出，又恐他对人说出当日贫贱时的事， 心中大不乐业：
后来到底寻了个不是，远远的充发了他才罢。
这句话说得极为简括，包含的内容却非常丰富。曹雪芹 确实是运用语言的天才，短短一句轻描淡写的话，给读者留 下的想象空间是很大的。要弄清这句话的意思.有三个疑问 需要解答：什么是充发？既说“远远的充发”，难道还有附近 充发吗？寻了个不是就能充发，这充发一个人是不是也太容 易、太随便了？
从字面上理解，充发就是充军发配的意思。但充军只是 发配的一种方式，中国历史上，发配的方式那可真是五花八 门，值得说说。
奇怪的是，尽管中国历史上发配人的手段很多，但在正 式的法典中，作为刑种，却只有流刑。流刑的起源很早，舜 曾经流共工于幽州，放驪兜于崇山。按照古代圣贤的说法. 流刑意味着君主不忍刑杀.流以宥之，屏之远方，以流放之 法宽五刑也。古者流无定刑，隋《开皇律》定笞、杖、徒、 流、死五种刑罚，流遂为五刑之一，自唐以下，历代相沿， 莫之能改。《清律》流刑分三等：二千里杖一百，二千五百里 杖一百，三千里杖一百，谓之“三流”。律后注说：
流者，遣之远去，使离乡土，终身不归，如水之流 而不返也。谓人犯重罪，尚与应死之法有间，不忍刑杀， 故流之异地也。
可见流刑是很严重的刑罚，五刑之中.仅次于死刑。古 时流放人犯，多配登州沙门岛，十死八九。清代早期，流徒 人犯多发宁古塔、乌喇，康熙在他执政的第二十一年曾经感 慨道：
流徙宁古塔、乌喇人犯，朕向者未悉其苦，今谒陵至 彼，目击方知，业辈既无房屋栖身，又无资力耕种，…… 况南人脆弱，来此苦寒之地，风雪凛冽，必至颠踣沟壑， 远离乡土，音信不通，殊可悯恻。
流刑与死刑相承接，是中国刑罚废除肉刑后的一大显著 进步。可是后来在流刑与死刑之间，又加进了充军。
考之史籍.发罪人以充军，始自秦代。当年陈胜麾下大 将周章西至，秦二世大惊，章邯请赦郦山之徒授兵以击之. 大败周章。宋沿五代之制，流徒配役之外，罪重者刺配充军， 始别军、流为二。但真正将充军广泛运用于律例中，始自明 代。由于流罪无不减至徒罪，所以明代三流之刑常设而不用. 充军几乎代替了流刑。明代充军定制，分极边、烟瘴、边远、 边卫、沿海、附近，又有终身和永远之别。
清沿明制.充军散见于律例各条。但清与明的一个重要 区别，是《明律》不以充军为流刑的加等，而《清律》将充 军视为流刑的加等。清代充军地方，康熙时定为附近、边卫、 边远、极边、烟瘴五等，雍正时改为附近二千里.边卫二千 五百里，边远三千里，极边、烟瘴俱四千里。
看来这充发之地，还真有附近充发的。但所谓“附近”， 也足有二千里，其实是并不怎么近的。那么“远远的充发" 呢？大概就是极边或烟瘴之地了，增加了一倍，有四千里之 遥哩！
军、流作为发配人的手段，律例中比较常见。在古代法 律中，发配之法可谓名目繁多，举其大略如下：
迁徙。《唐律》：“诸杀人会赦免者.移乡千里外』元代 更定迁徙法，凡应徙者，验所居远近，移之千里.在道遇赦 放还，如再犯，徙之本省不毛之地，十年无过，则量移之。 所迁人死.妻子听归土著。明代以迁徙为流之属，有迁徙去 乡一千里，杖一百，准徙二年。所谓迁徙，即唐之移乡。
编管。宋代有编管之法，凡命官犯重罪当配隶，即于外 州编管。当时配隶之下，有羁管、编管、编置，轻重有别， 羁管轻于配隶.编管轻于羁管，编置又轻于编管，但其中等 差何在，今已无考。尽管配役之法如此细密，衙役仍于配隶、 羁管、编管之外自创押岀外界之条，“使之荡析离所，浮游失 所，未免有客死异乡之叹。”
安置。安置之名，见于《旧唐书》，但唐代安置，同于 流、徙。宋代文武官犯罪有安置之法，其法有二。一为削其 官爵而安置者，如雍熙二年，废楚王元佐为庶人，均州安置。 二为贬其官秩而安置者，如天圣七年，贬曹利用为崇信军节 度副使，房州安置。沈家本认为宋代的安置，非流非徙非迁 而又似流似徙似迁。
居住。居住也是宋代之法。有降官居住者，如吕大防以 监修史事贬秩.分司南京安州居住。有落职居住者.如郑刚 中落职后桂阳居住。有由安置改居住者，如范纯仁先贬武安 军节度副使，永州安置，徽宗即位后，授范纯仁光禄卿，分 司南京，邓州居住。以此观之，安置轻于编管，居住又轻于 安置。
谪戍。所谓戍，就是守边，以兵守之曰戍。秦灭六国， 天下混一，边地空虚，发罪人以守卫，始有戍边之事。谪戍 就是遣发罪人守卫边疆，后来演变为充军。
屯戍。发罪人以实边，农戍兼修。
清代律例中，仍保留有迁徙和安置的发配方式。《清律》 “流刑”条律上注说：“三流之外，尚有迁徙、安置一项，及 加徒役之法。”其实，细究起来，上述种种发配方式，在清代 律例及其以后的社会生活中，仍然极为有效地使用着。
发配之法本已名目繁多，而发配中的种种做法，也是花 样繁多，其中的分别和讲究，恰恰让我们看岀了后四十回续 笔的历史背景。
同样是充发，是发去效力赎罪，还是当差、为奴，是大 有差别的。就是当差，是当好差还是当苦差，也有所不同。 其中的分别，一是看身分。条例规定：“八旗另户正身及曾为 职官发遣黑龙江、吉林及乌鲁木齐等处者，俱当差；系家奴， 发遣为奴。”二是看身分及情节。条例规定：“曾为职官及进 士、举贡、生员、监生并职官子弟犯该发遣乌鲁木齐、黑龙 江等处，如只系寻常过犯，不致行止败坏，发往当差，其发 驻防者亦改发乌鲁木齐当差；若系党恶窝匪卑污下贱者，俱 照平人一例发遣为奴。”
发往效力赎罪者，必须是官犯。其中又分为从宽发配和 从重发配两种情况。
按照第一百零七回续笔的交待，贾赦、贾珍均发往效力
赎罪了:
今从宽将贾赦发往台站效力赎罪。……贾珍……不
忍加罪.亦从宽革去世职.派往海疆效力赎罪。
似乎怕读者还不明白，后边又补充道：
虽说是比军流减等，究竟生离死别，……
这里.续作者对贾赦、贾珍的处理交待得很清楚：第一， 两人均被“从宽”、“减等”处理；第二，两人发往的地方不 一样，贾赦发往“台站”，贾珍则被发往“海疆”。我们知道. 明代充军之地有“沿海”，清代充军之地并无“海疆”。但清 代发配确有许多地方是在海边，所以，若不是严格依法而论. 是完全可以说“派往海疆效力赎罪”的。
问题是，究竟什么叫•'台站”？
中国艺术研究院、红楼梦研究所校注的
1982
年人民文学 版《红楼梦》将“台站”解释为：
清代设置在边远地区的报告军情、传递公文、押送 犯人之驿站。
启功先生注释的
1973
年人民文学版《红楼梦》则将“台 站”解释为:
清代边疆设军事上防守、调度的机构，称为“军 台"，亦称“台站”。这里“发往台站效力赎罪”等于充 军的处罚。
这两个版本的注释都有值得商榷之处。第一，前者说台 站“设置在边远地区”，后者说设在“边疆”，未免太过含糊 笼统了；第二，前者说台站是“驿站”，后者说是“军台”， 到底是驿站还是军台？它们之间是什么关系？第三，后者认 为发往台站效力赎罪等于充军，可原文明明说“比军流减 等”.这是怎么回事？
中国驿站制度的历史渊源，最早可追溯到殷商时期。但 在北方的蒙古地区设置台站，则始于康熙中叶。康熙三十一 年三月丙辰，“内大臣阿尔迪，理藩院尚书班迪等奉差，往边 外蒙古地方五路设立驿站。”次年.又于蒙古地区设置军台。 按照魏源的说法，军台之设，“始于康熙北征准嶋尔时.继于 乾隆征伊犁时，而周密于设定边左副将军时”。当时，从北京 出发，出喜峰、古北、独石、杀虎四口的驿路，直达内蒙古 各旗，其驿站称为“站”，从张家口通往西北的各驿站都称 “台”。军台的起讫，以口外察哈尔为起，北向，又西北向， 再西向，以乌里雅苏台为止，共四十八台。清代早期，官犯 发军台效力赎罪的，均属从宽减等发落。
从上述史实可以看出，所谓台站，是清代康熙中期设置 在蒙古地区的军台和驿站的总称。但在称呼上，一般都称军 台•很少称台站或驿站。特别是在发配人犯上，一般都称 “发往军台效力赎罪”。第一百零七回“发往台站效力赎罪” 的“台站”.实际上相当于“军台”。清代早期.凡发往军台 效力赎罪者均系从宽减等发落.••发往台站效力赎罪”不能等 同于充军.当时.发往军台效力赎罪和军流是同时并存的。
所以.如果给“台站”或“从宽发往台站效力赎罪” 一 个较为准确的解释的话.应该是：
清代康熙中期设置在蒙古地区的军台和驿站的总称。 “从宽发往台站效力赎罪”即为“从宽发往军台效力赎 罪"，是清代早期对官员犯侵贪罪从宽处罚的一种方式。
清代早期，“发往军台效力赎罪”不仅是对官员犯罪从宽 处罚的一种方式，而且仅限于侵贪一类犯罪。沈家本《军台 议》说：
军台之设.始于康熙。而官犯发军台，则始于乾隆 六年。是年九月，奉上谕定例：“文武官员犯侵贪等罪 者，于限内完赃，俱减等发落。……著尚书讷亲、来保 将乾隆元年以来侵贪各案人等，实系贪婪入己情罪较重 者.秉公查明，分别奏闻，陆续发往军台效力，以为渎 货营私者之戒。……”是军台之例，为惩戒贪墨而设,
其别项罪名，原不在内。
沈家本这段话犯了个错误，官犯发军台并不始于乾隆六 年，早在雍正十一年，那个继任江宁织造隋赫德（绥赫德） 就已经被发往军台效力赎罪了。《庄亲王允禄奏审讯绥赫德钻 营老平郡王折》后说：
雍正十一年十月初七日奉旨：绥赫德著发往北路军 台效力赎罪，若尽心效力.著该总管奏闻；如不肯实心 效力，即行请旨，于该处正法。钦此。
沈家本不可能看见有关曹家的档案史料.他依据的是乾 隆六年定例，但实际上，在此之前就已经有官犯发往军台的实 例了。雍正十一年以前还有没有？不好说，只能有待于新史料 的发现了。所以我们将官犯从宽发往军台确定为“清代早期”。
那么，官犯从宽发往军台的截止期限是什么时候呢？
乾隆三十一年。
那一年，刑部审拟段成功诈扰婪赃一案.江苏按察使朱 奎扬、苏州知府孔传坷本应斩监候.奉旨从宽免其死罪，发 往军台效力。牵连在案的还有时任藩司文绶、知府刘墉.应 拟斩，奉旨从宽免死，发往军台效力赎罪。从此以后.官犯 发军台者不仅仅是侵贪案件，而且均属加重处罚。沈家本说：
此后官犯之发军台，有奉特旨发往者，亦有从重拟 发者.不尽属侵贪案件。然论其情节，必实较寻常之犯 为重，尚非不论情节，一概发往。迨相沿既久，凡系官 员犯徒罪者，无不从重拟发。由是徒发军台，遂为官员 犯罪一定之法。
《刑案汇览》所收案例.充分说明嗣后官员发军台不尽属 侵贪案件.且均为徒罪加重处罚。嘉庆二十四年，兵部主事 刘肇垣殴死白契所买奴婢，本应依家长殴雇工人致死律满徒. 因系职官，请旨从重发往军台效力赎罪。道光九年，参将塔 克兴阿袒护书识陈泳禄，将守备钱万青呵斥，致令气忿自尽， 比照官员非因公务威逼平民致死律，杖一百，从重请旨发往 军台效力赎罪。道光十七年，已革御史周铭恩接受请托.觅 人代奏关税事件，虽未接受银钱.应杖九十.徒二年半.从 重请旨发往军台效力赎罪。光绪七年，云骑尉志文和诱民女， 拟杖一百，徒三年.因系职官.请旨从重发往军台效力赎罪。
现在回过头来再看第一百零七回所写“从宽将贾赦发往台 站效力赎罪”，我们可以断定，这是在乾隆三十一年之前。乾隆 三十一年之后.官犯发台站不是“从宽”，而是“从重” 了。如 果这个判断成立的话，后四十回根本就不是高鹑续写的。高鹑 在乾隆六十年才中进士，即便那时已四十多岁，乾隆三十一年 他还是个十几岁的孩子，是不可能续写《红楼梦》的。
乾隆三十一年之前，恰好是雪芹逝后数年《红楼梦》在亲 朋好友间传抄的年代.八十回后被续作、改作的可能性最大。
这里还有一个问题。既然“从宽将贾赦发往台站效力赎 罪”只能发生在乾隆三十一年之前，而在这之前从宽发往台 站的案件都是侵贪犯罪.在后四十回续笔中，贾赦并未犯侵 贪罪.却适用了一个只有犯侵贪罪才能从宽发往台站的处罚 方式.岂不怪哉？这恰好说明曹雪芹本来写的就是贾赦犯侵 贪罪，被人改成了现在的罪名，才出现了罪名和处罚方式不 一致的矛盾。所以，我颇疑“从宽将贾赦发往台站效力赎罪” 是雪芹原稿中的话。
“发往军台效力赎罪”可以视为清代对充发的创新。以 后.各种各样随时代创新的充发依然名目繁多，不值得一一 去说了。在这样的环境中，大规模的集体充发无非一声号令， 寻了个不是远远地充发一个卑贱者.大概不是件太难的事情。 江宁织造隋赫德被充发了，他如果不肯“实心效力”，即行请 旨后可以就地正法。凡此种种.都可见法律在很大程度上被 顺乎人意地创造和运用着。近来.西方的一些汉学家通过研 究清代司法档案，试图从某个地区的司法个案入手，证明清 代的司法不仅合乎理性，并且颇为有效地保护着普通百姓的 合法权利。而我要提醒的是，正如这种研究方式希望避免的 那样，研究中国的法律制度如果不结合政治制度，在相当大 的程度上，研究者的视野仍然被遮蔽着。





29大赦
《红楼梦》第一百一十九回、第一百二十回大概是我最不 爱读的，在这两回中，续作者大玩“沐皇恩”、“延世泽”的 把戏.皇上大赦天下.贾赦、贾珍蒙恩赦免罪，贾珍、贾政 分别袭了宁国公、荣国公世职，所抄家产全部赏还，宝玉不 但中了举，还被皇上赏了个“文妙真人”的道号。其中叙到 薛蟠赦罪时写道：
皇上又看到海疆靖寇班师善后事宜一本，奏的是海 晏河清.万民乐业的事。皇上圣心大悦，命九卿叙功议 赏，并大赦天下。……薛姨妈更加喜欢，便要打算赎罪。
第一百二十回又补充道：
且说薛姨妈得了赦罪的信，但命薛蝌去各处借贷, 并自己凑齐了赎罪银两。刑部准了，收兑了银子，一角
文书将薛蟠放出。
认真一点的读者，再懂些法律知识，就会看糊涂了。既 然皇上大赦天下，贾赦、贾珍都免罪放了回来，薛家为什么 还要花钱替薛蟠赎罪呢？ 一会儿说赦罪，一会儿说赎罪，该 不是写错了吧？
其实，续作者在这个问题上还真没写错，倒是在别的方 面犯了错误。要说清这问题，又得费一番笔墨了。
赦过宥罪，本是中国文化的精义。《易•解卦》：“雷雨 作・解。君子以赦过宥罪。”唐虞三代，所谓赦者，或因情之 可矜，或因事之可疑，或因在三赦、三宥、八议之列，然后 赦之。后来，赦逐渐演变为只要赦诏一下，杀人者不死，伤 人者不刑的大赦之法。春秋战国时，楚国富翁朱公的次子杀 了人，就让长子用千金贿赂楚王身边一个叫庄生的侍宠。庄 生面见楚王说：天上的某个星宿将要对我们不利，只有用德 行才能消除。楚王遂命使者封三钱之库。有人告诉朱公的长 子说，楚王将大赦。楚王每次大赦之前，都要封三钱之库， 昨天晚上又封三钱之库了。朱公长子以为楚王将赦，其弟当 岀，千金虚弃。庄生还其金，又面见楚王说：今天我出去， 大家都在议论楚国富翁朱公之子杀人的事，说他的家人用钱 买通了您的左右，认为您并不是为楚国，而是为朱公之子赦 罪。楚王大怒，命令杀了朱公之子，明日始下赦令。由此可 知，早在春秋战国时期，就已经存在大赦之法了。
到了汉代，赦已著为常典。所赦之事，计有践陆、改元、 立后、建储、后临朝、大丧、帝冠、郊、祀明堂、临雍、封 禅、立庙、巡狩、徙宫、定都、从军、克捷、年丰、祥瑞、 灾异、劭农、饮酎、遇乱。所谓“始受命则赦，改年号则赦， 获珍禽奇兽则赦，河水清则赦，刻章玺则赦，立皇后则赦. 建太子则赦，生皇孙则赦，平叛乱则赦，开境土则赦，遇灾 异则赦，有疾病则赦，郊祀天地则赦，行大典礼则赦。”汉赦 之多，无逾桓、灵二帝。桓帝在位二十一年，大赦十四。灵 帝在位二十二年，大赦二十。西汉一代，未有过三年而不赦 者。往往愈赦愈乱，愈乱愈赦。观其赦事，大抵盛世赦少. 乱世赦多。
唐、宋、明、清几个朝代，无不赦典屡颁。直到中国最 后一个皇帝宣统登极，仍循例大赦。清代的大赦，有恩赦和 恩旨之别。所谓恩赦，是遇有登极、升祸、册立皇后、皇上 五旬以上万寿、皇太后六旬以上万寿及武功克捷之类的重大 喜庆事件，皇上颁发赦诏，除一些特殊的犯罪在诏书内开明 不赦外，其余犯罪，不论已发现未发现，已审结未审结，一 概免除。所谓恩旨，是遇有寻常喜庆事件，皇上传旨行赦, 所犯罪行减等处理。皇上赦诏一颁，由刑部检查所有案件, 分别准免不准免，或准减不准减，开单奏定。刑部专门设有 减等处，负责案件的校核。
第一百一十九回所写赦事.是海疆靖寇班师善后事宜， 奏的是海晏河清，万民乐业，实际上是士大夫歌功颂德、粉 饰太平，请功邀赏的奏折。这种事当然属于恩旨而不属于恩 赦的范围。文内有两处点明这次大赦属于恩旨：一是刘姥姥 让板儿打听贾府的消息，板儿在宁荣街听见贾琏说贾赦“又 遇恩旨.就要回来了。”二是贾琏赶到配所探望贾赦，回家途 中听说大赦，到家时“恰遇颁赏恩旨”。显然，贾赦、贾珍这 种从宽“发往台站效力赎罪”、“派往海疆效力赎罪”的特殊 罪犯，是由皇上专门恩旨免罪的。
薛蟠因斗殴杀人，只能恩旨减等。所谓减等，不是随意 减轻，而是依律递减一等。第九十九回中，薛蟠最终是按斗 杀罪拟绞监候的.依律递减一等.应处流刑。正是在这种情 况下，薛家筹钱替薛蟠赎的罪。
说起赎刑，它的历史也相当久远。金作赎刑，始于上古。 汉代以前赎罪用铜，汉始改为黄金。此后，金、银、绢、布、 马、米等皆有用之。清代赎刑有三：一曰纳赎，无力照律决 配，有力照例纳赎。二曰收赎，老幼废疾、天文生及妇人折 杖，照律收赎。三曰赎罪，官员正妻及例难的决，并妇人有 力者，照例赎罪。三种不同的赎刑.各有适用的条件和标准. 是不能混淆的。
第八十六回中，知县依误伤审完案后，薛蝌打听明白， 心内喜欢•“等批详回来.便好打点赎罪”。回家见到薛姨妈 后.说的也是“再花些银子，一准赎罪，便没事了。”第九十 九回.贾政翻阅的那份邸报却说“详府审转”以后，“将薛蟠 照过失杀人，准斗杀罪收赎等因前来。”接着第一百回又说薛 姨妈不知花了多少钱，才定了误杀具题，“原打量将当铺折变 给人，备银赎罪。”续作者一会儿说“过失杀人”，一会儿说 “误杀”，一会儿说“赎罪”，一会儿说“收赎”.容易给人说 糊涂了。收赎的对象虽然是老幼废疾、天文生及妇人，但 《清律》规定，过失杀、伤人者可以依律收赎。按照《清律》， 收赎过失杀十二两四钱二分，是用不着将当铺折变给人的。
就是赎罪，堂堂内务府皇商也用不着折变当铺吧？查 《清律》赎罪价银.流一千里银一两三钱，三千里一两三钱七 分五厘。当然，这是清初的价格。雍正十二年制定了一项捐 赎条例，斩、绞罪犯按照身分的不同，三品以上官捐银一万 二千两，四品官捐银五千两，五、六品官捐银四千四百两， 七品以下、进士、举人捐银二千五百两，贡、监生捐银二千 两，平人捐银一千二百两，俱准免罪。乾隆二十三年规定， 凡属恩旨减等罪犯，赎银仍照原拟罪刑，不得照减等罪刑。 所以，薛蟠虽然减为流刑，赎罪仍要照绞刑的价银。薛蟠的 身分既不是品官，也不是进士、举人，姑且比照贾蓉的身分, 算他也捐了个监生，不过二千两的赎罪价银。
那么.乾隆时代赎罪的价银会不会上涨呢？恰好《刑案 汇览》收录了一件道光十二年的案例，这件案例与薛蟠案件 几乎一模一样.也是因斗殴杀人，也是奉恩旨减为流刑.其 中一人还是个贡生，赎银也是二千两，说明雍正十二年制定 的这项捐赎条例在道光年间仍然适用。不妨摘录如下：
兹查唐添香、唐添定系同胞兄弟，唐添香报捐守御 所千总六品职衔，唐添定报捐贡生。该二犯均因殴毙人 命，照斗杀律拟绞，秋审缓决一次。钦奉恩旨减流，兹 据唐添香之子唐良琼，唐添定之子唐良美呈称，伊等之 父均因年老多病不能赴配，情愿代父唐添香照例备银四 千两.唐添定备银二千两，呈请赎罪°核其情节，均非 常赦所不原，与赎罪之例相符。……道光十二年六月二 十日奉上谕：……唐添香、唐添定俱着准其赎罪。钦此。
二千两银子自然也不是小数.但我们不要忘了第四回是 这样交待薛家家底的：
且家中有百万之富.现领着内帑钱粮，采办杂料。
清代不许旗人经商，但特许内务府旗人经商.薛家正是 内务府皇商.属于最富有的阶层.即使后来走下坡路.恐怕 也用不着东挪西借凑齐二千两赎罪银。
特别有意思的是，第八十五回的回目是“薛文起复惹放 流刑”，可是直到这回结束，薛蟠的官司并未审结，“也不知 怎么定罪呢”。中间经过审理，先定误伤，又改过失杀人，到 了第九十九回，最终以斗杀罪拟绞监候，始终没有提到过流 刑。还是我们根据恩旨减等的规定.推断出薛蟠是由绞刑减 为流刑从而赎罪的。
这说明什么？
说明后四十回直到刊刻的时候，也还是残缺不全的。程 伟元、高鹑说其“德漫不可收拾”，“繁简歧出，前后错见”， 是经过他们“截长补短，抄成全部，复为镌板”的.这些被 胡适视为“鬼话”的话，是千真万确的大实话。说明后四十 回根本就不是高鹑续写的。
在薛蟠赎罪问题上，续作者还犯了一个错误
c
按照第一 百二十回的描写，薛姨妈凑齐赎金后•“刑部准了，收兑了银 子，一角文书将薛蟠放出。”实际上，收兑银子的应该是户部 而不是刑部。清代早期，捐赎事项全由户部职掌。由于所有 的罪名案件都在刑部，户部每办理一起赎罪案件都要去刑部 咨查，雍正九年，户部提出将此项职责划归刑部.刑部则拒 绝接受。最后，雍正十二年规定，凡赎罪案件，呈词一律由 刑部收取，并决定准赎不准赎。如批准赎罪，即行文户部， 由户部收兑赎金。如一月之内不能交纳赎金.则将递呈之人 按所赎罪行减三等治罪。
再说赦罪.并不是赦诏一颁，什么罪都概予免除。有些 罪行是不能赦免的。什么样的罪行不能赦免呢？赦分常赦和 恩赦，常赦不能赦免的罪行，叫“常赦所不原”，恩赦则是在 所颁诏书中开明不能赦免的罪行，不受“常赦所不原”的限 制。但不管是常赦还是恩赦，有两类罪行一般是不能赦免的. 一是犯十恶罪，二是官吏犯侵贪或受赃罪。《清律》“常赦所 不原”条：
凡犯十恶、杀人、……受枉法不枉法赃、……故出 入人罪，若知情故纵、听行藏匿引送、说事过钱之类， 一应真犯，虽会赦并不原宥。
恩赦诏书内则开列：
官吏军民人等有犯，除谋反、大逆、子孙谋杀祖父 母父母、……十恶等真正死罪不赦外，军务获罪、隐匿 逃人及侵贪入己亦不赦外，其余已发觉未发觉、已结未 结者咸赦除之。
第一百二十回写道：
且说那贾雨村犯了婪索的案件，审明定罪，今遇大 赦，褫籍为民。
所谓“婪索”，不是侵贪就是受赃了，遇赦是不能削罪为 民的。从前八十回的描写看，曹雪芹肯定会安排贾雨村一个 罪有应得的下场。续作者为他脱罪开释.不仅违背了曹雪芹 的原意.也不符合法律的规定。
赦与赎是一件事物的两个方面，互为关联，紧密扣合。 如果犯罪者真诚悔过.情愿赎罪.国家可以适当地减免其罪 行，赦过宥罪。但是.在中国历史上，赦往往成为统治者喜 庆之余的滥赏之物，或因自然灾害担心天罚.以赦为自己消 灾弭祸，赎则为犯罪者花钱买刑提供了合法的渠道。所以， 历代有识之士对大赦、赎罪的做法多有批评。自古以来，就 有“赦者小人之幸，君子之不幸”的感慨。汉代赦事频繁， 文臣匡衡曾上疏说：“臣窃见大赦之后，奸邪不为衰止，今日 大赦，明日犯法，相随入狱.此殆导之未得其务也。”另一位 武将王汉则在病危时对皇帝说：“臣愚无所知识，惟愿陛下慎 无赦而已。”宋代的司马光在《论赦劄子》中说：
夫赦者，诚非致治之道，然朝廷若能永无赦令，使 有罪者必刑，斯人知恐惧，莫敢犯矣。今既数下赦令， 而使大罪得免，小罪被刑，经赦者其罚重，不经赦者其 罚轻，臧否纠纷，使百姓何所取信哉？
朱熹批评赎刑说：
夫既已杀人伤人矣，又使之得以金赎，则有财者皆 可以杀人伤人，而无辜被害者何其大不幸也？且杀人者 安然居乎乡里.彼孝子顺孙之欲报其亲者，岂肯安于 此乎？
既然赦与赎的危害如此之大，那么，是不是应该在一个 国家的法律中完全禁绝呢？不一定。赦与赎使用好了，有利 于感化、教育、挽救犯罪者，但这已不属于本文所要讨论的 范围了。





30胥吏
在中国古代社会，胥吏是一个十分特殊的阶层和群体。 一方面.官与吏相伴而生，有官则必有吏，官无吏寸步难行. 他们在组织结构上相互衔接，在政治生活中相互牵制，却属 于完全不同的阶层和群体。另一方面，吏与民相对立，蠹役 害民，无恶不作.几乎到了敲骨吸髓的程度，他们不但属于 完全不同的阶层和群体，而且势如水火，冰炭难容。总的来 说，吏非官非民，是一群贪赃枉法、徇私舞弊、敲诈勒索、 鱼肉乡民的官衙寄生虫.给人留下的印象特别恶劣。
一般而言，胥吏泛指在各级衙门中从事具体公务或服各 种差役的人员。以清代为例，胥吏的构成、职责及主要情况 大致如下：
一是书吏。书吏俗称书办，是衙门中负责处理公文、公 事的办事人员，其职责主要包括起草公文、填制报表、填发 票照、制作税册、整理档案等等。书吏分属于衙门内部不同 的办事机构，叫做“房”。贾政放的是江西粮道.他所在的衙 门就有“粮房”。州县衙门的办事机构则对应中央六部的分 类，分吏、户、礼、兵、刑、工六房并处理与之相关的公务。 中央六部中，户部书吏最多，超过千人，吏部、兵部次之。 州县衙门雇佣的书吏，小县数百，大县逾千，均来自本地。 尽管有五年服役期的限制.但他们可以通过改名换姓的手段 继续任职.或者将职位留给自己的家人.谋求世代连任。《红 楼梦》第九十九回所写的那位粮房书办就公然宣称：“我在这 衙门内已经三代了。”
清代初期，书吏尚有微薄薪金，康熙元年取消后再未恢 复，书吏不得不靠收取陋规费生活。过去衙门里的办事程序. 也是层层批转.所谓■'每办一案，堂官委之司官.司官委之 书吏”，书吏检点成案，草拟公文，司官稍加润色.呈之堂 官，堂官若不批驳，即成定湫。衙门中的主要官员流动性很 强，可能刚刚熟悉某个职位，取得一些经验.就获得升迁或 调往其他任内，新来的官员又须重复原任官员积累经验的过 程。书吏则一辈子甚至世世代代以此为业.熟悉情况并且了 解办事成败的关窍，正好利用自己的特长蒙蔽官员，以售 其奸。
没有一个上级衙门的书吏不收取下级衙门效敬的费用, 对于下级衙门来说，打点上级衙门的书吏又是必不可少的, 否则，上级衙门的书吏会寻找一切借口将下级衙门的公文驳 回。文武官员的任命也必须到部打点，书吏则按照不同的职 位索贿，贿不至，缺亦不至，非驳斥即延误。户部书吏核销 各省经费及军费报销.如不重金贿赂，必至往返驳辩.有的 达数年之久，以至户部书吏富比王侯。旧北京有东富西贵之 说•许多书吏就居住在正阳门东和崇文门外。
乾隆二年，曾“严各部书吏需索之禁”，这道谕旨对书吏 之弊可谓洞若观火：
各部之弊，多由于书吏之作奸，外省有事到部必遣 人与书吏讲求，能饱其欲则援例准行，不遂其欲则借端 驳诘。司官庸懦者往往为其所愚，而不肖者则不免从中 染指。……内部之书吏索之，督抚彼此效尤，必至督抚 之书吏索之司道，司道之书吏索之府县，层累而降，受 其害者仍在吾民也。
问题虽然看得透彻，但是，政治的腐败.又哪里是一句 “严加议处”就能解决了的？
书吏弄虚作假的绝技是篡改文书，技艺的高超能达到出 神入化的程度。洪迈在《容斋三笔》中曾记吏部颁发给他的 告身上，将官衔写为“告正奉大夫充翰林学士”。他对吏部尚 书萧照邻说，这样一来学士衔在官衔的下边，于惯例不合, 现在我要上书谢表，怎么办？萧照邻很害怕，派吏部主事和 告院书吏将告身借走。第二天再拿来时，已经作了修改，学 士衔移到了官衔的上边，去掉了 “充”字，只是觉得字距略 显稀疏，印文的浓淡则了无差异。
第八十六回写知县将薛蟠斗殴杀人枉判为误伤，徇私舞 弊的手法之一，就是由书吏弄虚作假.将验尸单改轻。
二是衙役。衙役是衙门中服各种差役的人员。各地衙门 中的衙役与书吏一样，均在本地招募。我们经常在文学艺术 作品中看到知县升堂时喝令“三班衙役”，所谓“三班”，是 指衙役按照不同的职责编为三班。
第一班是“皂班”。皂班衙役称“皂隶”，这个名称的得 来，大概由于他们总是一袭黑衣，脚蹬黑布筒靴，因此民间 又称之为“青衣”。皂隶站堂时手持一根“水火棍”，“水火 棍” 一半红、一半黑，一头圆、一头扁，所以皂隶还有个俗 称：“圆扁子”。皂隶的基本职责是站堂维持秩序.拷打人犯. 传唤当事人.并在官员出行时前呼后拥、为之开道。别看皂 隶在老百姓面前狐假虎威.面对权贵则俯首贴耳，不敢造次。 第六十八回写察院遣人去贾府传旺儿对词，十分精彩：
青衣不敢擅入.只命人带信。那旺儿正等着此事， 不用人带信，早在这条街上等候。见了青衣，反迎上去 笑道：“起动众位兄弟，必是兄弟的事犯了。说不得，快 来套上。”众青衣不敢，只说：“你老去罢，别闹了。”于
是来至堂前跪了。
这段描写极具讽刺意味。公堂传人本是皂隶的美差，正 好借机讹诈。皂隶带当事人犹如老鹰抓小鸡，不由分说，套 上锁链就走，还要索取所谓的“解锁钱”，一般人见了他们都 远远地躲开。旺儿不过是贾府的奴仆，仗着主子势大.不躲 反迎，还主动请求上锁，在那个时代，恐怕也只有贾府这种 王公府第的奴仆敢于公然挑衅官府的衙役。
第二班是“快班”，又分“马快”和“步快”，主要职责 是巡夜、征收赋税和缉捕盗贼。在各种衙役中，捕役地位最 低，这或许是因为他们和盗贼有着千丝万缕的联系。实际上， 他们中的许多人就是因为厌倦了盗贼生涯而改充捕役的.说 不定什么时候又会铤而走险再次沦为盗贼。
第三班是“壮班”。顾名思义，他们是被挑选到官府中服 役的健壮百姓，简称“民壮”。主要职责是守卫衙门、仓库、 监狱，押解罪犯，护送官员。按照所学技艺，又分为鸟枪手、 弓箭手、长枪手等。
“三班”之外.尚有门子、禁卒、件作、弓兵、库丁、斗 级、铺兵、茶夫、伙夫、轿夫、扇夫、伞夫、更夫、钟鼓夫、 鸣锣夫等等。其中，最值得说说的是门子和件作。
门子又叫门丁、门吏、门夫，另外，一直到清代仍在沿 用一个古老的称呼：“司阍”或“阍人他们的基本职责是 看守大门.传递消息。门子是个轻省差使，又是个肥差，可 以坐收门包。过去上衙门或官府人家拜会、办事，必须先过 门子这一关，递送门包，否则一句“不见”或“不在”就打 发了。门包须用红纸封装，上书“门敬”或“门礼”二字。 门包这项陋规，可以说与清朝二百六十八年历史相始终。当 年吴三桂引清兵入关，欲见多尔衮不可得，以重金贿赂左右， 始开门相见。武昌起义时，有人探听到消息，深夜密告湖北 总督瑞澈.被门子索要特别门包。所以有人戏言清朝得天下 以门包，失天下以门包。
门子都是一副势利眼.见了有钱有势的还客气点.当然 门包是少不了的，而且越是有钱人，越是重要事，索取的门 包就越重。对于普通百姓和穷人，则根本不予理睬。第六回 写刘姥姥到了荣国府门前：
只见几个挺胸叠肚指手画脚的人，坐在大板凳上， 说东谈西呢。刘姥姥只得蹭上来问：“太爷们纳福。”众 人打量了他一会，便问“那里来的？”刘姥姥陪笑道： “我找太太的陪房周大爷的，烦那位太爷替我请他老出 来。”那些人听了，都不瞅睬，半日方说道：“你远远的 在那墙角下等着.一会子他们家有人就出来的。”
第六十回写柳家的给侄子送玫瑰露，她嫂子回送一包茯 苓霜.并说起这包茯苓霜的来历：
这是你哥哥昨儿在门上该班儿，谁知这五日一班， 竟偏冷淡，一个外财没发。只有昨儿有粤东的官儿来拜， 送了上头两小篓子茯苓霜。余外给了门上人一篓作门礼， 你哥哥分了这些。
柳家的哥哥就是门子，值五天班没发外财，算是偏冷淡 了，但毕竟还分了些茯苓霜。要是不冷淡的话，会是什么情 况呢？
衙门中的门子，除了看门的职责外，还须在升堂审案时 到堂。他掌管仪门和装有案卷柜门的钥匙，并且掌管发令用 的竹签。第四回贾雨村审案时站在案边的那个门子.就是因 为掌管竹签，才有机会使眼色儿不让雨村发签。
件作类似今天的法医，他们的基本职责是验伤和验尸。 雍正六年额定大县件作三名，中县二名，小县一名，并配备 跟随学习的学徒以供补充。按照要求，件作必须熟记《洗冤 录》，可是许多件作根本不认识字，只能请刑房书吏为之讲 解。这种素质很难保证件作不出差错并徇私舞弊。清代有名 的杨乃武案，发生冤错的原因之一，就是件作将病死发变尸 身误报服毒。件作经常在接受贿赂后出示虚假的勘验报告， 以至朝廷许诺如果三年无弊.可以奖给四至十两银子。第四 十四回鲍二的媳妇上吊死了，她娘家的亲戚要告，贾琏专门 在王子腾那里叫了几名番役件作帮着办丧事，这是明告诉鲍 二媳妇的娘家，这个案子你们是翻不起的。
除上述正式衙役外，尚有挂名衙役和白役。挂名衙役主 要是充名以逃避徭役，白役则是供衙役驱使的“二狗子”。所 以，衙役的实际人数远比额定人数要多，小县数百，大县在 千名以上。衙役的年薪最低只有一两，最高不超过十二两， 平均每天仅供夫妻一餐之用，但仍有人花钱买这个职位，就 是因为可以利用职责勒索钱财。
三是长随。长随是官员的私人仆役，其身分本属奴仆， 但他们经常介入行政事务，虽“非在官之人，而所司皆在官 之事。”有两条律例说明长随身分的双重性：
1.
典当家人隶身 长随，若恩养在三年以上，如有杀伤，各依奴婢本律论；
2. 
长随求索吓诈得财，照蠹役诈赃例治罪。
长随与衙役中的皂隶、马快、步快、捕役、件作、禁卒、 门子、弓兵等属于“贱民J法律禁止他们参加科举考试和进 入官场。书吏属于衙门中的佐助人员。衙役中的民壮、库丁、 斗级、铺兵则属于普通百姓。但是，由于书吏和衙役都是当 地人，官员往往觉得长随更值得信赖。所以，官员赴任，通 常要携带几名甚至几十名长随。这些长随被委以重任，安排 在门丁、稱案、用印、值堂、钱粮、税务、管号、管监等关 键岗位上。作为官员的耳目、心腹和助手，他们负有监督书 吏、衙役，并充当官员与书吏、衙役之间中介的职责。
长随的来源主要有两种：一种是原本跟随官员的家奴, 一种来自亲戚、朋友的举荐。后者通常是听说某位官员将要 赴任的消息后，通过各种关系花钱买来的，目的当然是捞钱。 第九十九回写跟着贾政赴任的长随，就分为这么两种。第一 种跟着贾政，在京中没什么出息.好不容易盼着放了个外任. 又做衣裳又借钱.不想老爷呆性发作.州县馈送一概不收. “眼见得白花花的银子.只是不能到手。”第二种怨气更大：
你们爷们到底还没花什么本钱来的。我们才冤，花 了若干的银子打了个门子.来了一个多月，连半个钱也 没见过。想来跟这个主儿是不能捞本儿的了。明儿我们 齐打伙儿告假去。
外来的长随“怨声载道而去”，只剩下跟随的家奴。这种 长随本来最值信赖，但官员们往往最终才发现，被他们委以 重任，并且监督书吏和衙役的长随，很快就会和书吏、衙役 串通一气，共同作弊分赃。李十儿就是这种跟随贾政的家奴. 他被委以门丁的重任，但为了捞钱，很快与粮房书办勾结到 ―■起:
那晚便与书办咕唧了半夜，第二天拿话来探贾政， 被贾政痛骂了一顿。
显然是劝贾政捞钱遭到痛骂的。这种是非尚好明辨，官 员最不容易过的一关，是此辈假意忠诚，骗取信任.在外胡 作非为，而主人还蒙在鼓里。李十儿就是以•'奴才为着这点 忠心儿掩不住，才这么说”，以及“奴才跟主儿一场，到底也 要掏出忠心来”等话.说得贾政心无主见，不疑反信，内外 串通一气的哄着贾政办事。
胥吏之弊发展到了清代，已经成为政治上的痼疾，无法 治愈了。检点史册，我们发现吏的历史其实是很清白的。庄 子做过漆园吏.以微末之身写出了那么飘逸洒脱的文字。王 维《漆园》诗：“古代非傲吏，自阙经世务。偶寄一微官，婆 娑数株树。”西周未有官贵吏贱之说，秦代弃儒崇吏，而西汉 公卿多出于胥吏。东汉之初，流品渐分，儒渐鄙吏.后世儒 与吏判为二途，“儒自许以雅而诋吏为俗”，“吏自许以通而消 儒为迂”，“于是拘谶不通者一归之儒，放荡无耻者一归之 吏”。
至少在唐代，吏的名声就已经很坏.他们在文学作品中 的形象非常恶劣。到了清代.文学作品对吏的控诉更加激烈
C 
举几首诗作为证。
杜甫著名的《石壕吏》：
暮投石壕村
9
有吏夜捉人。
老翁逾墙走，老妇出门看。
吏呼一何怒！妇啼一何苦！
听妇前致词：
一男附书至， 存者且偷生， 室中更无人, 有孙母未去,
三男邺城戍。 二男新战死。 死者长已矣！ 惟有乳下孙。 出入无完裙。
老妪力虽衰，请从吏夜归
急应河阳役，犹得备晨炊
夜久语声绝，如闻泣幽咽
天明登前途，独与老翁别。
清代朱彝尊的《马草行》:
阴风萧萧边马鸣， 角声呜呜满街道, 阶前野老七十余， 里胥扬扬出官署， 横行叫骂呼盘飨, 归来输官仍不足,
健儿十万来空城 县官张灯征马草 身上鞭扑无完肤 未明已到田家去 阑牢四顾搜鸡豚 挥金夜就倡楼宿
清代郑板桥的《悍吏》：
县官编丁著图甲，悍吏入村捉鹅鸭。
县官养老赐帛肉，悍吏沿村括稻谷。
豺狼到处无虚过，不断人喉抉人目。
长官好善民已愁，况以不善司民牧。
山田苦旱生草菅，水田浪阔声潺潺。
圣主深仁发天庾，悍吏贪勒为刁奸。
索逋汹汹虎而翼.叫呼楚挞无宁刻。
村中杀鸡忙作食，前村后村已屏息。
呜呼长吏定不知，知而故纵非人为。
郑板桥的另一首《私刑恶》：
官刑不敌私刑恶，掾吏搏人如豕搏。
斩筋抉髓剔毛发，督盗搜赃例苛虐。
吼声突地无人色，忽漫无声四肢直。
游魂荡漾不得死，婉转回苏天地黑。
本因冻馁迫为非，又值奸刁取自肥。
一丝一粒尽搜索，但凭皮骨当严威。
累累妻女小儿童，拘囚系械网一空。
牵累无辜十七八，夜来锁得邻家翁。
邻家老翁年七十，白梃长椎敲更急。
雷霆收声怯吏威，云昏雨黑苍天泣。
这四首诗歌，对于胥吏为害的现象作了深刻的揭露和批 判，可以说句句血泪。在中国历史上，再也找不出第二个阶 层和群体.给人留下如此恶劣的印象。
最后，我们再次借助官、吏、民三者关系的框架，对胥 吏作进一步的描述。
吏之于民，纯粹为害为祸。宋代真西山将“纵吏下乡” 列为十害。民间有“打杀乡胥手，胜斋一千僧”的俗语。老 百姓对胥吏的看法，一是憎恨，二是轻贱。许多家法族规都 严禁子弟为吏。《宁乡熊氏祠规》规定：“若门丁皂隶.虽衣 锦齿肥.徒为亲友取笑。倘族中有为此者，定行摒弃.不许 入祠以玷先人也，当共慷之。”《合江李氏族规、族禁》则规 定：“皂、快、壮各班.门子、禁卒、捕役、件作.皆统名之 曰•隶’，例不准考.本族子孙不得充当。违者，屏勿齿，谱 削其名。'‘
官与吏的关系则复杂得多。表面上看，官为吏之统帅. 吏为官之爪牙，官贵而吏贱。实际上.“清官难逃猾吏手”， 往往“官之贪者不敢问吏”，“官之庸者不能制吏”。贾政在外 放江西粮道时的作为.为庸官不能制吏作了最好的注脚。第 九十九回的这段描写尤其传神：
隔一天拜客.里头吩咐伺候.外头答应了。停了一 会子，打点已经三下了，大堂上没有人接鼓。好容易叫 个人来打了鼓。贾政踱出暖阁，站班喝道的衙役只有一 个。贾政也不查问，在墀下上了轿，等轿夫又等了好一 回。来齐了，抬出衙门，那个炮只响得一声，吹鼓亭的 鼓手只有一个打鼓，一个吹号筒。贾政便也生气说：“往 常还好，怎么今儿不齐集至此。”抬头看那执事.却是搀 前落后。勉强拜客回来，便传误班的要打，有的说因没 有帽子误的，有的说是号衣当了误的，又有的说是三天 没吃饭抬不动。贾政生气，打了一两个也就罢了。
这是当面抵触，要是在外胡作非为，官员更无力管束 了。第九十三回写贾府收租子的车，就是被京外瞒着知县. 并无牌票的衙役拿住，“把车夫混打了一顿，硬扯了两辆车 去了
别看吏在官面前地位卑贱.但他们心底里未必瞧得起 官。第四回写贾雨村公堂审案.引门子入室密谈.雨村让 坐.门子先不敢坐.后来“斜签着坐了”。但随着谈话的深 入，门子有两次冷笑•相当耐人寻味。第一次雨村不知被拐 者是谁.门子冷笑.这是笑雨村昧于情况。第二次是雨村假 惺惺地讲了一番大道理，门子冷笑，这次则是笑雨村迂腐不 通。雨村好歹也是个奸雄，却被门子两次冷笑.从心底里看 不起他。
吏之所以敢从心底里看不起官，是因为“官者，大话也; 吏者，亲事也最终结果，自然是“州县曰可，吏曰不可. 斯不可也。”顾炎武《日知录》中的一段话说得深刻：
天子之所恃以平治天下者，百官也。……今夺百官 之权而一切归之吏胥，是所谓百官者虚名，而柄国者吏 胥而已。
国家政权落入这样一群人手中.后果可想而知。难怪有 的历史学家认为明代亡于太监.清代亡于胥吏了。





31奴婢
《红楼梦》第七回写焦大醉骂.精彩至极。从曹雪芹的描 写中，我们可以知道：第一，焦大喝醉了酒.经常骂人；第 二.因为有功，祖宗都另眼相看，如今更没人难为他了；第 三，无人不骂，这次是先骂大总管赖二，后来又追着骂贾蓉； 第四，什么都敢骂.连贾府那些偷狗戏鸡.爬灰养小叔子的 丑事都骂得出来。
焦大是贾府的奴才。按照清代法律.奴婢、倡优、皂隶 均属“贱民”。今天的人们已经不了解，也很难理解到了清代 还有一种身分低于普通百姓，法律上没有完全人格和自由的 阶层存在，更不清楚他们真实的生活状态，从而影响对《红 楼梦》描写的深入解读，当然也不可能通过《红楼梦》的描 写反过来去认识清代以至中国古代社会的奴婢制度。
中国自古以罪人为奴婢，“男入罪曰奴.女入罪曰婢”,
所谓“今之奴婢.古之罪人也”。秦代始有大规模的买卖奴婢 现象：“秦置奴婢之市，与牛马同栏”。汉承秦制，买卖奴婢 之习未改，蓄奴之风日盛，已有官私奴婢之分，有罪入官者 为官奴婢，契买者为私奴婢。
清代奴婢的来源，主要有以下几种：
一是战争中俘获掠夺的人口。我们读清代早期档案史料， 特别是《盛京满文清军战报》，可以了解到，有时一支部队在 一次战斗中就能俘获三四万人口，这些人口甚至与马、骡、 驴、牛不加区分地统计在一起，按照谕旨，分赏给八旗官员。 在攻打延庆县城后，档案记载：“共俘获人口九百八十四名， 均行分赏，其中幼童七十四人，不计所赏数内，仍分养之。” 这些奴婢是官奴婢，所生子女世世代代为奴为婢。当年宁国 公、荣国公曾经出过兵，立有战功，贾府中就有这种奴婢. 第六十三回曾交待：“贾府二宅皆有先人当年所获之囚赐为奴 隶”。
二是因罪籍没入官的人口。按照《清律》，犯谋反大逆罪 的母、女、妻、妾、姊妹，犯谋叛罪的妻、妾、子、女，给 付功臣之家为奴。犯侵贪、奸党等罪也有人口入官为奴的规 定。这些入官人口同战争中俘获掠夺的人口一样.都是清代 的官奴婢。贾府是功臣之家，也应该有这种奴婢。
上述两种奴婢，统称为赏给奴婢。
三是投充为奴。清兵入关前后，曾掠夺大量人口、财产 和土地。有的汉人为了避免战争掠夺，带地投充满族统治者， 寻求保护，这些投充汉人便成为满族统治者的家奴。宁国府、 荣国府均有庄园，虽然庄头是派充的，但每个庄子里都有投 充的家奴。
四是契买奴婢。沈家本《删除奴婢律例议》说：“查国初 旗下家奴，于赏给、投充之外，半由契买”。贾府奴婢，大约 也是这种构成。《清律》禁止略卖良人为奴婢，违者杖一百， 流三千里，但有的条例却又允许立契价买，律例参差，以至 买卖奴婢之风从清初一直延续到清末。
卖身为奴的原因主要有二。第一，贫苦之家遭遇荒歉之 年，衣食无给，只得卖儿鬻女，以图存活。清代黎恂有《卖 儿啼》一诗，凄切感人：
风萧萧，儿无衣；雨飘飘，儿苦饥。无衣且饥，何 以育儿？
前月儿父死，赊买三寸棺。比邻索棺价，剥啄诟 门前。
卖儿抵棺价，儿往生处乐。厮守娘何为？冀免填 沟壑。
南山有乌，母将其雏；啄粟饮水，俯仰自如。嗟我 与儿，曾不若南山乌！
送儿出门去，青山朝似暮；伫立且须臾，目断山
前路。
儿亦不必啼.儿亦不必悲！儿如娘已没，娘如未 养儿。
囊既无钱与米，那不为奴与婢！但愿儿入贵人家， 好视小郎与女公子。
儿去矣，莫号咪！娘入门，黯魂消。仍无衣，风萧 萧；仍苦饥.雨飘飘。
袭人就是因此被卖入贾府的，用第十九回她自己的话说：
当日原是你们没饭吃，就剩我还值几两银子，若不 叫你们卖，没有个看着老子娘饿死的理。
第二，被人贩子拐卖作奴婢的，年轻的女孩子尤其容易 被卖为婢妾。老北京有“拍花子的”，其实就是专门拐卖儿童 的人贩子，用迷药致幻的方式将小孩拐往他乡卖掉，或拐到 偏僻的地方，养几年后再卖。甄士隐的女儿英莲就是被人贩 子拐走后卖给薛家的。第四回借门子之口交待道：
这一种拐子单管偷拐五六岁的儿女，养在一个僻静 之处，到十一二岁，度其容貌，带至他乡转卖。
说是养在僻静之处，其实是用打骂虐待的方式调教驯服, 年轻女孩往往成为性侵犯的对象.比起第一种卖儿鬻女的情 况.不知还要凄苦多少倍！ 一句“被拐子打怕了的，万不敢 说”，包含着英莲多少悲惨的经历呀！
奴婢契约有红契、白契之分，二者在法律上的区分至关 重要。所谓红契，是指呈报官方认可并加盖官方红印的契约。 白契则只是双方当事人签字画押，未经官方认可，没有加盖 官方红印。红契所买是地地道道的奴婢，他们不仅自己一辈 子为奴为婢，所生子女也是奴婢.除非主人恩准放出，自己 是不能赎身的。白契所买虽也作为奴婢使用，但他们在法律 上的身分并非奴婢。早在康熙时期.旗人故杀白契所买奴婢 就比照故杀雇工人拟罪了。白契所买奴婢是可以赎身的，关 于他们赎身的规定.历史上经历了几次变化。康熙五十三年 规定，康熙四十三年以后白契所买之人准原价赎出。雍正元 年则规定，康熙四十三年至康熙六十一年白契所买之人不准 赎身，雍正元年以后俱准原价赎身。乾隆三年又规定.乾隆 元年以前白契所买不准赎身为民.乾隆元年以后准照例赎身 为民。
第十九回中，袭人的母兄要赎她回去，说明袭人是白契 所买，可以赎身的。但由于是“卖倒的死契”，又不能赎了。 所谓“卖倒的死契"，法律上又叫“绝卖”，是指出卖人承诺 一经卖岀，永不回赎，它和契约的形式要件并不等同。换句 话说，白契不一定是活契，也有可能是“卖倒的死契”；“卖 倒的死契”不一定是红契，也有可能是白契。周汝昌在《红 楼梦新证》中认为白契即活契.红契是“卖倒的死契”，按照 他的说法，袭人就是红契所买的，这是不准确的。
主奴之间，讲究的是“名分攸关”.尤以旗人家庭规矩最 大.旗人家主与奴婢在法律上的地位最不平等。康熙初，大 司寇朱之弼上疏说：
臣见八旗仆婢.每岁报部自尽者，不下二千人，岂 皆乐死恶生哉？由其平日教不谨而养不备，饥寒切于中. 鞭仆加于外，饮恨自尽，势固然也。
旗人家主驭奴之严，历史上颇有些名气。每年二千多名 自杀者.就是无声的控诉。旗人家主为什么敢无所顾忌地打 骂甚至处死奴婢呢？雍正二年所定“八旗殴死家仆处分之例” 最能说明问题：
向来八旗官兵人等待家人过严，微小之失，甚至殴 责毙命。奴仆虽贱，彼亦人子，何得任意荼毒。……嗣 后遇殴毙家人，详其情罪，分作三等。……凡旗下奴仆 违反教令，家主依法决罚，致死及过失杀者，仍照例不 论外，其官员违法责打奴仆致死及持刀杀死者，分三等 定以罚俸、降革、鞭责。
什么“奴仆虽贱，彼亦人子”，什么“何得任意荼毒”, 大道理讲得多么动听，可是落实到法律上，旗人家主无端杀 死奴婢，无非“罚俸、降革、鞭责”。根据乾隆三十八年刑部 定例，旗员殴死赎身及放出奴婢并该奴婢子女者，也无非降 一级调用，故杀者降三级调用，枷号四十日，鞭一百。在这 么不平等的法律面前，奴婢确实和牲畜没有太大的差别。
我们切不可被曹雪芹的生花妙笔迷惑了双眼，以为大观 园中尽是风花雪月，没有主奴之间的风刀雪剑。曹雪芹只不 过把尊卑之间的严酷关系含在其间，处理得非常艺术而已。 第三十回写王夫人睡在凉榻上，金钏儿给她捶腿.宝玉和金 钏儿调情.这时：
只见王夫人翻身起来，照金钏儿脸上就打了个嘴巴 子，指着骂道：“下作小娼妇，好好的爷们，都叫你教 坏了。”
奴婢稍有越礼，王夫人这样“宽仁慈厚”的人，也是伸 手就打.张口就骂，而这种打骂，又无时不在强化着主奴之 间的身分界限.随时提醒着主尊奴卑的观念意识。第七十四 回探春掌掴王善保家的，如火光电闪，一把撕开了大观园中 那看似温情脉脉的面纱：
一语未了，只听"啪”的一声，王家的脸上早着了 探春一掌。探春登时大怒，指着王家的问道：“你是什么 东西，敢来拉扯我的衣裳！我不过看着太太的面上，你 又有年纪.叫你一声妈妈，你就狗仗人势，天天作耗. 专管生事。……”说着，便亲自解衣卸裙.拉着凤姐儿细 细的翻。又说：“省得叫奴才来翻我身上。”
贾府虽然•'驭下最宽”，但主奴之间的基本规矩，却毫无 二致。奴婢一入主家，便与自己的家庭断绝关系，完全成为 主人的私有财产。袭人不是贾府“根生土长的奴才”，她母亲 前日死了回家守孝，贾母尚且说“跟主子却讲不起这孝与不 孝”。他们没有基本的人身自由，稍有违规越礼，可以打死不 论.更何况随意的打骂呢！
奴婢背主在逃，杖一百.窝主及知情娶者同罪。律后注 专门说明“非犯别事.逃走即其本罪潘又安“惧罪”出 逃，除过与司棋的“奸罪”，又多了一层奴婢在逃的罪名。
今天的人们可能很难想象，在清代，骂人即构成犯罪。 按照《清律》：“凡骂人者，笞一十。互相骂者，各笞一十。” 奴婢骂家长的，罪坐绞刑。现在我们回过头来看焦大放肆的 醉骂，就会意识到，那岂止是一段精彩的文学描写，实在是 大有深意呀！
我们可以分两层来理解它所包含的意义。在第一个层面 上，曹雪芹通过这段描写.要告诉人们贾府家法废弛，到了 这一代，“这样的人家连个王法规矩都没有”。贾敬的颓废. 贾政的窝囊，贾珍、贾琏、贾蓉的淫纵，凤姐的贪横，都没 有管理约束家人的德行，贾府这座大厦，最终正是因为内部 朽坏，轰然倒塌的。焦大醉骂，一方面说明身为奴才的焦大 可以恣意撒野.没人敢管，另一方面又何尝不是因为焦大掌 握了他们淫乱而虚弱的本性呢？在第二个层面上，我们要通 过这段描写认识到，现实生活中的主奴关系绝不等同于法律 制度中那些刻板的规定，它要复杂得多。焦大之所以敢喝醉 了骂人，很重要的一点是因为他跟着太爷岀过兵.有功劳， 辈分高。旗人家庭对于辈分高的奴仆是非常尊重的。正因为 如此，李嬷嬷仗着奶过宝玉，敢赌气将宝玉留给袭人的酥酪 吃尽，敢拄着拐棍骂袭人“忘了本的小娼妇！"敢数落宝玉 “你只护着那起狐狸，那里认得我了，叫我问谁去？”凤姐那 么霸道的人，却要甜言蜜语地哄着李嬷嬷。懂得这些后再回 过头来看.焦大醉骂又不显得突兀了.而是自有其合理性. 我们对主奴关系的理解.就会更上层楼。
所以，现实生活中的主奴关系，绝不仅是打打骂骂那么 简单。而这种丰富性.除过文学作品.我们又能从哪里获得 如此鲜活的体验呢？第十九回袭人对宝玉说：“我只想风干栗 子吃，你替我剥栗子，我去铺床。”第三十一回晴雯撕扇.固 然是她任性发作，宝玉哄逗，但在这之前她四次“冷笑”着 对宝玉和袭人说的话.把宝玉“气的浑身乱战”。这些情景， 距离法律规定告诉我们的那些主奴关系的教条可是相差太 远了！
或许有人怀疑文学作品的真实性，以为贾府的情形离现 实很远。其实，现实生活中不乏奴婢欺主的实例。昭植《啸 亭续录》卷五记曾考过状元.官至工部侍郎的王以衔（字勿 庵）的事迹可为佐证：
勿庵貌丰伟.胸无城府.待下最宽，屡为奴隶所侮. 不甚较也。……其贿多为奴隶所侵蚀，公所获者什一 而已。
这里所说的“奴隶”，并不是从事农业生产的“农奴”， 而是类似于贾府里的“家奴”.江南称之为“家人”。顾炎武 《日知录》深刻地揭露了那些投机弄权的家奴造成的祸患：
今日士大夫多有此风，一登仕籍.此辈竞来门下， 谓之投靠，多者亦至千人。而其用事之人，则主人之起 居食息，以至于出处语默，无一不受其节制。有甘于毁 名丧节而不顾者，奴者主之，主者奴之。嗟乎，此六逆 之所由来矣。
我们既要认识到主奴之间的关系不仅是打打骂骂那么简 单.还要认识到就是奴婢互相之间的关系，也不全都是受尽 压迫和剥削那么简单°奴婢本身也分三六九等，互相之间也 有统治和压迫。拿宝玉的婢女来说，袭人原在贾母房中.月 例是一两.王夫人开恩给她加为二两，晴雯、麝月等七个大 丫头每月一吊，佳蕙等八个小丫头每月五百.这就明显地分 为三等了，袭人当然成为宝玉婢女的总头目。所以第五十四 回贾母看见宝玉出去，身后只跟着麝月、秋纹并几个小丫头， 因而有这样的问话：“袭人怎么不见？他如今也有些拿大了， 单支使小女孩子出来晴雯和袭人之间发生的冲突以及内心 深处的矛盾，固然有晴雯任性的因素.又何尝不是因为晴雯 貌美，不服袭人地位的缘故呢？
奴婢的世界，那也是一个奴下有奴、奴外有奴的丰富世 界，不要说今天的人们，就是当时的主人，也未必尽知哩。 第一百零六回贾政见人口册上没有鲍二的名字，问起来，众 人回答道：“老爷打量册上没有名字的就只有这个人，不知一 个人手下亲戚们也有.奴才还有奴才呢。”与曹雪芹同时代的 袁枚有一首《贵人出巡歌》：
一龙上天百蛟舞.狐假虎威威胜虎。龙虎无心欲害 人，此辈狰狞争攫取。婢下有婢号重僅，奴外有奴难悉 数，投鼠忌器隐•忍多，积习成风人世苦。君不见霍家奴， 欲蹋御史门。御史跪奴乞奴恩……古来豪贵皆如此，此 弊于今尤甚矣。门外已费千黄金，门内未饮一杯水。我 戒贵人慎出巡
C
其中提到的御史跪乞奴恩.以及门外已费千金.尚未润 及门内的现象.都是无比真实的史实。所谓“重僵”，就是侍 候奴婢的奴婢。当时，奴婢称“一爷”，重僵称“三爷”，又 叫“小三子”。《清稗类钞》记宁羌守备张某以二十万金贿赂 和珅，费银五千余.始见一少年丽服奴出，张某以为必和珅 心腹奴才，有人笑他说：“此三爷耳。其心腹司阍，岂数千金 能见颜色
C”
当然话又说回来了，奴才再骄横跋扈，终究是奴才。奴 婢到了婚配的年龄，通常由主人指配，所生子女也是奴婢. 可以说是世代为奴为婢。《红楼梦》中屡次提到要把丫头拉出 去配小厮，第七十回林之孝开的一份应该放岀指配小厮的丫 头名单.鸳鸯、琥珀、彩云都赫然名列其上。他们若要脱离 奴籍，除非主人恩准放岀.或系白契所买原价赎出。
赖嬷嬷的孙子赖尚荣就是因为一出生被恩准放出，脱离 奴籍，入了民籍，先是捐了官，后来又托贾府选了实缺，放 为州县官的。第四十五回赖嬷嬷的原话是这么说的：
“……你今年活了三十岁，虽然是人家的奴才，一落 娘胎胞，主子恩典，放你出来，上托着主子的洪福.下 托着你老子娘，也是公子哥儿似的读书认字，也是丫头、 老婆、奶子捧凤凰似的。长了这么大，你那里知道那 '奴才'两字是怎么写的！只知道享福，也不知道你爷爷 和你老子受的那苦恼，熬了两三辈子，好容易挣出你这 么个东西来。从小儿三灾八难，花的银子也照样打出你 这么个银人儿来了。到二十岁上，又蒙主子的恩典，许 你捐个前程在身上。你看那正根正苗的忍饥挨饿的要多 少？你一个奴才秧子，仔细折了福！如今乐了十年，不 知怎么弄神弄鬼的.求了主子，又选了出来。州县官儿 虽小，事情却大，为那一州的州官.就是那一方的父母。 你不安分守己，尽忠报国，孝敬主子，只怕天也不容你。”
赖嬷嬷的话交待得很清楚.赖尚荣的前几代都是奴才・ 到他这一代才被放出，脱离奴籍.随即捐官做官。可是瞿同 祖在《中国法律与中国社会》第四章的一个注中，引用《清 会典》、《清律例》的规定，说明奴婢须经放出入民籍三代后. 始准其子孙与平民一体应试出仕。瞿先生还引证了《刑案汇 览》的案例，查这则案例.载明的是洪兆龙曾被其父卖为奴 仆.后赎出为民.娶妻生子，广东巡抚以为娶妻生子均在赎 身以后，似不应与放出世仆入籍三代后始准子孙应试毫无区 别。刑部的答案非常明确：“放出家奴必三代后所生子孙始准 考试。盖家奴身充贱役，若放出后即与平民一体应试出仕， 其祖父即得以家奴而上膺封典，不足以清流品而重名器.故 例以三代为限。”这则案例当然印证了瞿先生的观点。那么， 既然奴才放岀后所生子女都不能应试出仕，赖尚荣怎么能放 出后就捐官做官呢？到底是曹雪芹写得对，还是瞿先生说得
对呢？
《清朝文献通考》载乾隆四十八年上谕：
向来满汉官员人等家奴在本主家服役三代，实在出 力者，原有准其放出之例。此项人等既经伊主放出.作 为旗民正身亦未便绝其上进之阶，但须明立章程，于录 用之中.仍令有所限制。嗣后此等旗民家奴合例后经该 家主放出者，满洲则令该家主于本旗报明，咨部存案。 汉人则令该家主于本籍地方官报明，咨部存案。经部覆 准后，准其与平民一体应考出仕，但京官不得至京堂， 外官不得至三品，以示限制。著为令。
这则上谕说得也是再明白不过了，在主家服役三代，放 出后“经部覆准”，即可与平民一起应考出仕。看来，曹雪芹 写作《红楼梦》的时代，也是允许家奴一经放出，即可应考 出仕的，曹雪芹写得并不错。问题在于，瞿先生引用的是嘉 庆十一年修改例，《刑案汇览》的那则案例见于嘉庆二十二年 “说帖”。修改例较乾隆四十八年上谕的内容已经发生了变化. 原文如下：
乾隆元年以后白契所买之人未入丁册者，准照例赎 身为民，其乾隆元年以前白契所买之人，既准作为印契， 仍照例在本主户下挑取步甲等缺，俟三辈后著有劳绩， 本主情愿放出为民者，旗人则取具本主甘结，加具参佐 领图结，由旗咨部存案。汉人则取具本主甘结，报明本 籍地方官，咨部存案。俟部核覆，准入民籍。此等旗民 放出家奴，只许耕作营生，不许考试出仕.其放出入籍 三代后所生之子孙，准其与平民一例应试出仕，京官不 得至京堂，外官不得至三品。其虽经放出未经呈报者， 应自报官存案之日起限。
这则后来修正的条例，当然不能适用于《红楼梦》时代 的情形。
曹雪芹所处的时代，正是西方讲求人权、平等的时代, 而中国的奴婢制度及其人身依附关系，不仅在漫长的历史变 迁中毫无松动的余地，反而呈现出加强的趋势.这则乾隆、 嘉庆期间条例内容的变化就是一个小小的缩影。它们确实与 西方社会形态的演变有所不同。





32僧道
一部《红楼梦》，以僧道始，以僧道终。第一回叙完开场 之后，作者笔锋一转写道：
俄见一僧一道远远而来，生得骨格不凡，丰神迥
异，……
僧道同途，是一种隐喻，也是佛教中国化以后的重要特 征。魏晋南北朝以来，佛教成为中国文化的一部分，儒佛道 有融和的趋势。明代佛教四大师之一的德清禅师说过：“不知 《春秋》不能涉世，不精老庄不能忘世.不参禅不能出世。” 在这样的历史背景下，出现佛道合一的宗教，或者儒佛道合一 的教堂，是不足为怪的。《清稗类钞》记河南曾有“三教堂”：
乾隆初，河南立三教，合释迦、老子、孔子偶像为 一殿，立堂五百九十余处。
将不同的宗教都能煮成一锅粥，大概是中国人特有的能 耐。尤其僧道两途，在中国人的眼里，都是方外之术，更无 所谓区别了。《清律》“称道士女冠”条干脆宣称：“凡称道 士、女冠者，僧尼同。”在曹雪芹的思想上，僧道两途是完全 打通的，癞头和尚与跛足道人形象的联袂出现，就是僧道同 源同途的隐喻。它们之间甚至可以互相转换，空空道人“易 名为情僧”，可见僧即是道，道即是僧。
明白了这些道理，具备了这方面的知识.我们才不会对 《红楼梦》的有关描写感到意外和不解。第二十五回中，那位 宝玉寄名的干娘马道婆进荣国府请安，说什么“我们庙里”， 宣讲的是“经典佛法”和西方“大光明普照菩萨”，持诵的是 “阿弥陀佛慈悲大菩萨”，可以断定，她加入的一定是佛道合 一的宗教。由此看来，在第一百二十回续笔中，宝玉虽然出 家当了和尚，皇帝却莫名其妙地赏了他一个“文妙真人”的 道号，也算不得突兀了。
佛教传入中国后，一个出世的宗教，却在很大程度上世 俗化了，演变成为入世谋生的手段和职业。敏感的文人不得 不面对理想中僧道的高尚形象和现实生活中僧道的恶俗表现 这两个截然不同的世界。我们看《红楼梦》的描写，凡是虚 拟的僧道形象，要么丰神俊骨，要么癞头跛足，异于常人, 恍若神仙，总是救人于水火，渡人于苦难。可是现实生活中 的僧道，却没有一处是从正面着笔落墨的。
第十五回写水月庵的老尼净虚为着长安府府太爷的小舅 子李衙内看上张金哥，不惜罪过，求凤姐帮忙，要借贾府威 势压制原任长安守备.拆散守备公子和张金哥的婚事。凤姐 的话看似推托，实则欲擒故纵。老尼施以激将法，见凤姐来 了兴趣.老尼“喜不自禁”，“一路话奉承的凤姐越发受用”。 强行干预的结果.是守备之子和张金哥双双自杀身亡。这件 事全因老尼所生，拆人婚姻.毁人家庭，夺人性命，可谓罪 孽深重。道号“净虚”，哪里有“净”，更何论“虚”呢？
水月庵的小尼智能，身在佛门，却是个风流种子，与秦 钟互相爱慕，“情投意合”，“见了秦钟，心眼俱开”。两人一 次奸情，智能就“私逃进城，找至秦钟家看视秦钟”。佛门以 淫为戒.在男女情事上.智能虽然既“智”且“能"，但在曹 雪芹的笔下.仍是一种不动声色的讽刺。
曹雪芹的笔墨似乎有一种神奇的力量，形象、自然、准 确.完全符合人物的身分和情景，值得反复玩味。第四十三 回宝玉去水仙庵祭金钏儿，水仙庵是个偏僻小庵.“那老姑子 见宝玉来了，事出意外，竟像天上掉下个活龙来的一般.忙 上来问好，命老道来接马。”第二十九回写清虚观打醮，清虚 观显然是个大观，张法官又是有年纪、有身分的道士.当年 荣国公的替身，见过大场面的。我们看他接人待物、说话行 事的做派，拿捏的尺度，可以说处处不失尊严，恰到好处。 但我们看他早早地就率众在路旁迎接，对贾珍陪笑说话・在 贾母面前则是“控身陪笑”，对宝玉的夸奖直夸到贾母心坎 上，又极其自然地带出了 “荣国公”，“兢兢业业地用蟒袱子 垫着”通灵宝玉，好让“远来的道友并徒子徒孙们见识见 识”，最后还不失时机地敬贺上三五十件“珠穿宝贯，玉琢金 镂”的传道法器，就知道他不过是一个用极高明的手段谄媚 达官贵人的老道。曹雪芹对一个人物灵魂的鞭挞.却往往通 过极其细微的行为描写传达出来，这正是作者手眼通天之处. 无人能及。
曹雪芹亲眼所见，不知有多少专门结交达官贵人，敛财 好色的僧道，他不过在《红楼梦》中略述一二，并不能尽显 其罪恶。昭糙《啸亭杂录》“法和尚”条，所记正是那个时代 的事情：
乾隆中，有法和尚者，居城东某寺，势甚薫赫。所 结交皆王公贵客.于寺中设赌局，诱富室子弟聚博.又 私蓄诸女伎日夜淫纵，其富逾王侯，人莫敢樱。
郑板桥也是曹雪芹同时代人，向来推崇“文章以沉着痛 快为最”。他关于僧人的一番议论，何其沉着痛快：
僧人遍满天下，不是西域送来的。即吾中国之父兄 子弟，穷而无归，入而难返者也。削去头发便是他，留 起头发还是我。怒眉瞋目，叱为异端而深恶痛绝之，亦 觉太过。……和尚是佛之罪人，杀盗淫妄，贪婪势利， 无复明心见性之规。秀才亦是孔子罪人，不仁不智.无 礼无义，无复守先待后之意。秀才骂和尚，和尚亦骂 秀才。
在他的心目中.只有寥寥数名僧人尚可结交，大多数僧 人给他留下的是如此印象：
山中和尚，泰半是钱奴化身，市偿转世，口念阿弥 陀，心贪阿堵物，俗不可耐，触人欲呕。八山游客.不 问雅俗，但视衣衫；入寺烧香，只计贫富。有钱布施， 声声居士、檀越，合十念佛.状似弥勒；无钱施舍.则 白眼相加，冷语对答，阴森之气，逼人发抖。知客堂中， 最为可恨，请客一坐，有请坐、请上坐之等次；待客一 茶，有泡茶、泡好茶之分别。
有一次，他在宴席上遇见一个自号郎乘的僧人.此僧奔 走官府衙门.岀入缙绅府第，气派浩大，势焰凌人。板桥与 友人书信，提及此，另纸专书，骂得痛快：
此等和尚，不是厌尘俗而出家，却是喜多事而出家。 听他言语，天天劳碌，更比在家人烦忙数倍，或谓“袈 裟未著嫌多事，著了袈裟事更多”。若喜多事，又何必落 发出家乎？……嗣后当预藏一擂槌于袖底，再遇此僧， 必离席戟指大骂，骂之不竣，乃出槌痛挞其光头。十下 不竣，挞之二十，二十不峻，至于五十，至于百，至于 二百、三百，必挞之使念佛峻改而后已。
清人笔记中多有记僧尼纵奸为害之事，如长白浩歌子 《萤窗异草》中的“固安尼”，朱翊清《埋忧集》中的“昭庆 僧”，许奉恩《里乘》中的“活佛"，吴炽昌《客窗闲话》中 的“奸僧”，少有道士为害的记载.这是因为佛教传入中国 后，外来的宗教战胜了本土的宗教.佛教寺院的规模、传教 的僧众、奉教的信徒均远远超过了道教。康熙六年曾有过一 次统计.当时共有僧人
110292
名，道士 
21286
名，僧道比例 的悬殊在五倍以上。《红楼梦》多写女性，写僧道也以尼姑道 婆为主，这些人过去有一个总的称呼，叫“三姑六婆”。第一 百一十二回贾府被盗后，江南甄家荐来的包勇在外嚷道：
我说那三姑六婆是再要不得的，我们甄府里是一概
不许上门的，不想这府里倒不讲究这个呢。
什么是“三姑六婆”呢？所谓“三姑”，是尼姑、道姑、 卦姑•“六婆”是牙婆、媒婆、师婆、虔婆、药婆、稳婆。尼 姑是佛教的女弟子，道姑是道教的女弟子，卦姑是女算卦的， 牙婆是说合买卖的，媒婆是说媒的，师婆是专门画符施咒、 请神问命的巫婆.虔婆是妓院的鸨母.药婆是卖药的.稳婆 是接生婆。“三姑六婆”是与搬弄是非、不务正业、唯利是 图、愚昧无知联系在一起的.形象非常恶劣。元人陶宗仪 《辍耕录》说：
盖与三形六害同也。人家有一于此，而不致奸盗者， 几希矣。若能谨而远之，如避蛇蝎，庶乎净宅之法。
马道婆是宝玉的寄名干娘，刚为宝玉持诵消灾完，转过 身去便与赵姨娘合谋暗算宝玉.的确是蛇蝎心肠。但是，至 少在唐代，官宦人家与僧尼、道士的往还就已经很频繁了。 顾炎武《日知录》记唐玄宗开元二年，“百官家多以僧尼、道 士为门徒，往还妻子，无所避忌。”僧道与豪门往还，不过抓 住了达官贵人希望预知祸福.消灾避难的心理。“三姑六婆” 屡屡登门.无非是中国古代妇女不能抛头露面，需要有人说 话交流，生病需要卖药的药婆.生产需要接生的稳婆•“三姑 六婆”正好以女性的身分与其接触，为其服务，趁机骗取贵 妇小姐的私房钱。
中国不是一个宗教力量强大的国家，没有对异教的禁绝 性规定，也没有对异教徒的残酷迫害，但禁限性的规定是有 的。《清律》“僧道拜父母”条：
若僧道衣服，止许用细绢布疋，不得用综丝绫罗。 违者，笞五十，还俗，衣服入官。其袈裟道服，不在 禁限。
中国古代以农为本，以农为重.崇尚自食其力，而僧尼、 道士一夫不耕，一女不织，食必精良，衣必细美，玩好百器， 争取华靡.故为法律所禁限，为士人所侧目。我们看榄翠庵 品茶时妙玉那些茶具的珍贵.茶水的讲究，只因刘姥姥吃了 一口茶，成窑五彩茶杯竟能弃而不要。有明一代，瓷器上品 者无过成窑，成窑上品者无过五彩，明神宗时“御前成杯一 双”，就已“值钱十万”。曹雪芹显然用了文学夸张的笔法， 包括妙玉、宝玉、黛玉品茶用的那些奇珍异宝，当不得真的. 它们所起的是烘托作用。曹雪芹用夸张的笔法写秦可卿室内 的陈设.是为了突出其淫，用夸张的笔法写妙玉的茶具，是 为了突出其侈，都暗含强烈的讽刺意味。大多数读者于此只 见妙玉的洁，不见妙玉的侈.不知曹公在这个人物身上，既 要写洁与浊的冲突.还要写侈与俭的冲突。
佛教传入中国后，中国的正统文化、本土文化始终与其 处于既融和又排斥的状态。以最高统治者的态度为例，既有 顶礼膜拜者，也有毁僧灭佛者。梁武帝以帝王之尊，自称 “三宝之奴”，四次舍身寺院.由朝廷群臣以巨额金钱赎回， 并亲自登台讲经。唐代宗崇尚释氏，有寇至则令僧讲《仁王 经》以禳之，寇去则厚加赏赐，胡僧不空.官至卿、监.爵 为国公.岀入禁阀，势移权贵.此唐史所载.又见于洪迈 《容斋三笔》。清代雍正皇帝青年时有替僧，登上皇位后仍自 称“释主”，并且致力于僧道二教的糅合。总的来说，佛教徒 与上层社会在相当程度上保持着密切往来和融洽关系。《红楼 梦》中的贾府不仅与僧道往来密切，荣国公、妙玉也都曾有 过“替身”。另一方面，对佛教的限制乃至毁灭事件也时有发 生。北魏太武帝和北周武帝曾发动两次灭佛事件。唐武宗会 昌五年，曾下令没收寺院土地财产，毁坏佛寺、佛像，强迫 僧尼还俗，当时没收寺院土地数千万顷，僧尼还俗
26500
人， 查出奴婢
15
万人。清代乾隆皇帝继位后，对僧人严令管束禁 止.做岀了许多限制性的规定。
从儒和佛的关系看，也是既融和又排斥。融和固然是总 趋势，但排斥的力量也不可小看。儒和佛的矛盾.最主要的 是儒家讲孝敬父母，主张“不孝有三，无后为大”，而岀家则 意味着抛弃父母，没有后嗣。所以，由儒家传统主导的中国 基层社会，在很大程度上对佛教持排斥和轻贱的态度，许多 家法族规列有禁止性规定。《宁乡熊氏祠规》规定：“僧释原 非正道，无父无君。族中有出家者，将父兄责四十，勒令本 身入祠.枷号三月，反佛乃止。否则，凭族长处死。”《锡山 邹氏家乘凡例》则规定：“凡子孙有为僧道者，止于父表下注 生几子，某为僧或道，不得录其备于谱，如入者削之。”《汉 寿何氏支谱凡例》公然宣称：“国崇正学，若出家为僧、道, 及各种邪教，而与孔孟之道相悖谬者，依民法除名处分之规 定，已入谱者，出族；未入谱者，不准入谱。”《合江李氏族 禁》有族禁六条，第五条是“禁出家”：“释老之宗，流传虽 久，而为僧、为道，则已弃父母，何论祖宗。族中子孙，不 得甘于削发、易服。违者，屏勿齿，谱削其名。”
中国人的生活讲求世俗快乐，对僧道的清苦生活持否定 态度。事实上，大多数出家人来源于穷苦人家，出家不过是 赖以谋生的手段。对于信奉儒学的读书人来说，经世致用之 余，厌倦仕途之后，常常需要佛道的慰藉，因此.在他们的 心目中，僧道形象往往又被理想化、文学化了。这种错位和 割裂.在《红楼梦》的法律世界中看到的格外清晰。
从红楼梦中，精选三十二个主题线条，阐 发其义理，以此窥见中国传统法律文化精 尝试解读经典文学蕴含的法律，又以 法律引申文学意义。
上架建议：法文化/ 
http: 
〃 
www cp.coi
ISBN 978-7-100-10596^


定价：
38.00
元










 
优林莎树注H姥务
自序
楔子
1流派
2理论
3作者
4家族
5家法
6规矩
7户籍
8继承
9旗地
10 典当
11服舍
12婚姻
13妻妾
14丧葬
15祭祀
16袭荫
17捐纳
18十恶
19八议
20枉法
21犯奸
22强盗
23斗杀
24赌博
25自杀
26和息
27抄家
28充发
29大赦
30胥吏
31奴婢
32僧道





Table of Contents
优林莎树注H姥务
自序
楔子
1流派
2理论
3作者
4家族
5家法
6规矩
7户籍
8继承
9旗地
10 典当
11服舍
12婚姻
13妻妾
14丧葬
15祭祀
16袭荫
17捐纳
18十恶
19八议
20枉法
21犯奸
22强盗
23斗杀
24赌博
25自杀
26和息
27抄家
28充发
29大赦
30胥吏
31奴婢
32僧道














