





周汝昌（1918-2012），字玉言，别署解味道人。天津人。燕京大学中文系研究院毕业。曾任四川大学外文系讲师、人民文学出版社古典部编辑、中国艺术研究院研究员等。资深红学家、古典诗词研究家。著有《红楼梦新证》《书法艺术答问》《曹雪芹小传》《献芹集》《红楼梦与中华文化》《千秋一寸心：周汝昌讲唐诗宋词》《红楼小讲》等多部学术论著、随笔集，主编《红楼梦辞典》，并编注《杨万里选集》《范成大诗选》等。














图书在版编目（CIP）数据




红楼梦新证／周汝昌著．－增订本．－北京：中华书局，2012.9


ISBN 978-7-101-08838-0


Ⅰ．红…　Ⅱ．周…　Ⅲ．《红楼梦》研究　Ⅳ．I207.411


中国版本图书馆CIP数据核字（2012）第185527号


 


 






书　　名

 　红楼梦新证（增订本）（全三册）




著　　者

 　周汝昌




责任编辑

 　李世文　何　龙




出版发行

 　中华书局


（北京市丰台区太平桥西里38号　100073）


http://www.zhbc.com.cn


E-mail：zhbc@zhbc.com.cn




印　　刷

 　北京瑞古冠中印刷厂




版　　次

 　2012年9月北京第1版


2012年9月北京第1次印刷




规　　格

 　开本／700×1000毫米　1/16


印张

 　插页16　字数800千字




印　　数

 　1-15000册




国际书号

 　ISBN 978-7-101-08838-0




定　　价

 　128.00元











曹雪芹小像










康熙南巡图（宋骏业绘）扬州宝塔湾（部分）之一






康熙南巡图（宋骏业绘）扬州宝塔湾（部分）之二


（编者注：此二图现一般认为所绘为苏州景物）










康熙南巡图（王

 绘）南京三山街（部分）






南巡图（王

 绘，南京部分之二）康熙帝校射










李煦为曹寅请药折










李煦为曹寅请药折后之康熙朱批










雍正二年（一七二四）曹

 折后朱批“特谕”










雍正五年查封曹

 家产之“上谕”（译文
参考此处

 ）










雍正二年香河县高三并妻子卖身契










炼石补天


《红楼梦》第一回：“原来女娲氏炼石补天之时……”


















怒触不周


《红楼梦》第一回：“按那石上书云：当日地陷东南……”


















一九五三年初版










一九七六年人民文学出版社增订版（右为一九八五年二印本）










一九七六年“大字本”










一九九八年修订再版（华艺出版社），作者的修订手迹





出版说明


《红楼梦新证》于一九五三年九月由棠棣出版社出版，全书分为八章，附录《戚蓼生考》、《刘铨福考》，共计三十九万字。一九七六年，人民文学出版社出版增订本，增加了第八章“文物杂考”，同时删去初版第七章“新索隐”，字数达八十万字。此版于一九八五年修订重印。一九九八年华艺出版社出版《周汝昌红学精品集》，作者对《红楼梦新证》作了进一步修订，并重新写作了第一章“引论”。


此次再版以一九九八年版为基础，恢复初版第七章“新索隐”（这部分内容后来做了修订，收入二〇〇四年海燕出版社出版的《红楼梦会真》第十卷，本书使用了修订后的版本，作为修订本）。《写在卷头》原为初版所有，一九七六年版删除，一九八五年重印恢复，一九九八年版再次删除，此次再为恢复。自一九七六再版后，《红楼梦新证》已经是“增订本”，此次再版仍称“红楼梦新证（增订本）”。


中华书局编辑部


二〇一二年九月








注释




 


 


□□□□□


 


 


本书中所出现的如上方框同原版纸书。





目录




出版说明






自　序






上　册






写在卷头






第一章　引论






第二章　人物考






第一节　世系谱表






第二节　曹宜曹宣






第三节　过继关系






第四节　几门亲戚






第三章　籍贯出身






第一节　丰润县人






第二节　辽东俘虏






第四章　地点问题






第一节　南北东西






第二节　院宇图说






第三节　北京住宅






第四节　江宁织署






第五节　真州鹾院






第五章　雪芹生卒






第六章　红楼纪历






中　册






第七章　史事稽年






前期（明万历二十年——清顺治十八年）






中期（康熙元年——康熙五十一年）






末期（自康熙五十二年以次）






下　册






第八章　文物杂考






一　曹雪芹画像






附　雪芹小像辨






二　脂砚斋藏砚






三　“怡红”石印章






四　曹雪芹笔山






附　程伟元画扇






五　曹雪芹词曲家数






六　“红楼梦”解






第九章　脂砚斋批






第一节　脂批概况






第二节　脂砚何人






第三节　申著作权






第四节　议高续书






补说三篇






附　资料辑录三种






第十章　新索隐






附录编　本子与读者






一　戚蓼生考






二　刘铨福考






附　青士椿馀考






三　戚蓼生与戚本






四　清蒙古王府本






附　简介一部《红楼梦》新钞本






五　梦觉主人序本






附　钞本杂说






六　靖本传闻录






七　“惭愧当年石季伦”——最早的题《红》诗






八　“试磨奚墨为刊删”——最早的题《红》诗之二






九　“续貂词笔恨支离”——较晚的题《红》诗






十　“买椟还珠可胜慨！”——女诗人的题《红》诗






后　记






附　记







自　序


(1)






本书之作，起步于一九四七年秋冬之际，主体形成于一九四八年暑假；以后略有零散补充，定稿于一九五〇年。至一九五三年秋，由上海棠棣出版社印行问世，迄今整整五十载。回忆“而立”之年“立”此一业，种种经历，富于“传奇”意味，又兼“风云际会”与“陵谷沧桑”的奇致，可以勒为此编纪叙，非本文所能尽述。如今只说，当此新版又将付梓之时，自己愿意一表衷肠的几点愚意，粗记在此。不成序文，聊供评正。


粗浅的理解认识，大约是如下几点——


一、《红楼梦》是以“小说”“野史”为外貌的著作，其本体内质是一种历史文化的、“诗化”了的“自写心灵”的书——而这是读时的直觉感受领会，不是由于什么“考证”的“证验”而后方“知”。


二、正因如此，我坚信不考察研索作者曹雪芹其人，就谈不上针对其书的理解和赏析。


三、欲考察研索其人，必须是从时代背景中寻求一切的来龙去脉，所有能得的直接、间接的“媒介”。割取片段、断章取义的做法，是会患上“历史短视、浅视症”的下策。


四、由胡适先生的《红楼梦考证》而得知敦诚《四松堂集》的重要，也即得知求而未得的敦敏之诗集的同样重要。


恰好四兄祜昌又将此事重新提醒我，于是一索而得，在燕京大学图书馆发现了《懋斋诗钞·东皋集》。此后，承邓之诚先生指点，查获了《永宪录》中对曹家的极为难得的关键性史迹的记载。大约同时，在燕大东门外成府街一个地摊上买到了故宫印的《掌故丛编》，方知李玄伯氏发现的曹氏奏折档案资料。于是，我这个“西语系”的学生便一步一步地“陷”入了“曹学”的“泥坑”——这是后来人家讥嘲我的话。


五、我这“曹学”的成果是从根本上揭示了曹家的政治身份（是内务府包衣，不是“汉军”）、政治处境（在康熙众多皇子争谋嗣位的旋涡中），以及他家的悲剧命运。还有首次考明了雪芹的几门至亲的政治身份、处境，几位至友的家世情况。平郡王、傅鼐、富察家诸人、佟氏隆科多等人的千丝万缕的政治牵连，更有至亲李煦一门的重大情节——以上这些，都属于“曹学”大范围——却是关系到理会雪芹《红楼》内涵的断乎不可或缺的研究工作。


六、由这工作的收获，印证了鲁迅先生的灼见真知：“不知何因，是后曹氏似遭巨变”（《中国小说史略》论雪芹生平）；同时也就证实了雪芹著书是以“小说”为载体而抒写形容自己的奇作（不是像胡适先生当时认为的“坐吃山空，树倒猢狲散的自然趋势”。恰恰相反）。


七、这样，可以展示一个事实：《红楼梦新证》并非是一种简单的承接胡氏《考证》的著作。它是正式建立“曹学即红学”的这门专题学术的专著。


八、《新证》之所以可以称为是一种“建立”（而不是简单的接承延伸），有其时间的和内涵的理据。《新证》是胡氏《考证》的二十五年之后，又一次的从头作起。胡先生考后的继武者，未见其人其作（俞平伯《红楼梦辨》是另一性质的论著，对于考察雪芹其人的身世时代、处境生平，不相干涉，不宜相提并论）。继出行世的却都是“索隐派”（我曾列过一个详表，今不赘）。如谓胡氏《考证》为源头，则二十五年为一个世纪的四分之一，并未有对雪芹其人之研究的任何发展。因之，可以说《新证》是新的建立而非旧话重提的重复翻版。然后再来审视其建立的内涵，便可看到几项重要分科密切联系的学术体系的构建，已然展示清晰。这个体系是新的开始，包括了曹学、脂学、版本学、探佚学四大分支，相互依伏钩互成一种新整体研究方法，而非支离破碎的“多立名色”。


九、《新证》体系成功建立的一个最明显的事实验证，就是它引发的强烈而广泛的影响。


《新证》引发的影响，没有像胡先生考后二十五年之久方有真正的发展建构。一九五三年《新证》出版后，立即形成了一种“红学热”的明潮和暗流。几乎所有海内外的《红》文、《红》评、《红》书、《红》刊……都是在它的影响之下而萌生的，蔚为大观。也就是说，如果以历史目光展望一下“红学史”的来龙去脉、起伏升沉，即不难看到从一九五三年开始以迄于今的——与以前迥乎不同的研《红》场面、格局、兴荣……以及一些十分特别的文化观。


有人说，没有《新证》，就没有这五十年来的红学。这话虽然抬举了它，但也确有其一定的道理。


十、影响是多样的，好的坏的都有。好的是导引了加深加细的研究，从而出现了青年一代的杰出研《红》专家，成就令人鼓舞。这是这门专学大有前途、可望层楼更上的最好征兆。


坏的影响是“引诱”了一些人，误以为治红学弄考证是个成名成家的“门路”“捷径”，于是模仿、“效颦”之现状层出不穷，没有真学力真见解，假装巧扮，弄虚作伪，沽名钓誉——甚至由“专家”就索性充当了“霸主”，妄想垄断这门学术，让它成了“一言堂”，不许对他的论点说法表示任何异议。这已然不再是《新证》的责任，但它竟让人如此眼红，千方百计地谋划如何“压倒”并“打倒”《新证》，岂不也是“无罪之罪”？至于明目张胆的剽窃、稗贩（材料、论证、观点……），并且以“反戈一击”为其手段，以遂其私者，因已越出了学术的范围，无有详列的必要了。


十一、《新证》的缺点和遗憾，说来那是太多了。比如不少评论者把“材料丰富”列为本书的特色和优胜处，甚至有人认为这是本书的唯一可取处，其他是谈不到或看不出的。但事实上“材料”也并不“丰富”。创稿时，那情形是很寒伧的：四七年挣扎回到大学时，已是老大徒伤悲的荒废之人了，仅仅由于未过三十岁，还有点生气，就在课馀摸索《红楼梦》的事情。翻看了一些书，随手摘录资料。这些资料后来就成了本书的组成部分。书稿粗具形体之时，我已无有条件再去搜求各种书物原件去核对一遍。原稿的样子是很不够体统的——百般碎纸条拼粘而成，临到说是可以有付梓的可能，只好努力缮钞一个可以拿给人的清本。这个任务是家兄在困难中担当起来的。几十万字，钞是钞完了，可我们两个人又谁也没有再去拿原底稿来核一下钞本的条件了，就那样子交付与了出版介绍人。一九五二年，我到了成都在大学外文系教英语，这时排出的校样便陆续寄到我手。面对着这么些“转头陈迹”的“旧作”，成堆的铅字纷纭错乱的排样，实深有“望洋”之感，很多疑问，无法核对解决，又只好以“意”为“断”。很显然，这不但会“遗留”下不少问题，而且还会自己“制造”问题。一九七六年出版的重排增订本，整理时精神主要放在增删内容上，旧版遗留下来的需要核正的那些地方，依然无法获得解决，也曾查对了一部分书物史料，但全书所引书目、篇目粗计有六七百种，实已无法尽核。当时我目病已甚，又只能委之于我的一个孩子。然而就是这样一本书，也发生了不小的影响。


十二、《新证》的可存，是因为它以考证为手段，却以思想研究批评为目的，这方是一部书的“灵魂”——这就是我对高鹗伪续篡改、冒充“全本”的思想本质的批揭，指出它是与雪芹的精神意旨处于针锋相对的地位，是一个有政治背景的文化阴谋。


这一揭示，接受的人日益多起来了，目前在高校学子群中，已出现了可贵的良例，是个吉兆。当然，还有反对的，甚至出言不逊、难以醒悟的，还有待时间的推移与更多人的努力工作，逐步争取。这个工作还十分艰难，这是个文化思想领域中从来就存在矛盾斗争的规律性问题，不是张三李四某几个人的事情。《新证》是激烈批判程高伪本“阵营”中的忠实战士，它能于五十年后之今日又以新版形式问世，表明了它的学术大方向是经受了考验而可以站立于百家争鸣之中仍有其凛凛之生气，并将继续接受考验，听取雌黄毁誉——凡是与人为善的指教，感切无内，永志弗谖。别有用心与所图的，则听随尊便，所历既多，就见怪不怪了，恕不多及。


癸未寒宵试表愚衷于东皋陋室




————————————————————




(1)

  本文是二〇〇三年作者为新版《红楼梦新证》撰写的序言未完草稿，副题为“《红楼梦新证》出版五十周年感怀述要”。












写在卷头


这是一本关于小说《红楼梦》和它的作者曹雪芹的材料考证书。


材料不过是我们研究一个问题时需要取资的东西；考证也只是整个研究过程中的一个步骤：二者本身都不是最终目的。在为了给进一步的更重要的工作提供一些较为便利的条件上，在为了给那一工作打下一个比较结实的基础上，材料和考证才有它们的功用和价值。因此，在阅读有关《红楼梦》和曹雪芹的材料考证时，我们便不能忘掉我们的出发点，即为了进一步的更重要的工作——那就是，为了对这部小说和这位作家的评价和批判继承的工作。


要体会《红楼梦》之所以为伟大与博深，单看人们对它的认识演变的整个过程，也就不难得到一个很好的说明。有人甚至有过这样异想天开的念头：把《红楼梦》打发到国外去，拿它的“毒素”去回报洋商们所给予我们的鸦片毒害


(1)



 ——现在看来，真不愧是“奇书”必有“奇用”！然而这正代表当时一般正统士大夫对它的认识。


从那以后，到今天，我们在历史道路上向前迈进了几大步，各方面提高了真不知几十百倍。不过，我个人在目前就还深刻感到一点：一部分人一谈到这部小说甚至一听见“红楼梦”三个字，就嗤之以鼻，讽之以辞——好像这三个字本身居然就具有甚么要不得的品质似的！我们可以说，这些“批评”者不但对这部小说的认识还停留在极端肤浅的阶段上（实质上并未能比“回报鸦片”的认识高出多少），而且似乎连对待祖国文学遗产的最起码的正确态度也还未建立起来。这使我们不禁联想到，在列宁论托尔斯泰的七篇著作之前，不是也恰恰有人认为：写出那些包含着许多宗教思想与消极主义的作品的、出身地主阶级、身为伯爵贵族的托尔斯泰，只不过是“上层阶级的思想意识论者，描写搢绅生活的荷马”吗？


幸而不是人人都那样看的，《红楼梦》的名字实际上已常与其他名著并举，曹雪芹也已经肯定为我国许多古典文学伟大作家中的一个了。问题在，尽管如此，现时对《红楼梦》的一般赞许还都局限在曹雪芹的文学技巧上，例如说他的人物典型创造如何如何，说他的叙述描写手法如何如何，如是而已。但这只能是曹雪芹所以为杰出的一小部分，绝不是《红楼梦》所以为伟大的全体。举一个至为浅显而易于比较的例子来说：李汝珍在《镜花缘》里以一种玩笑的态度提出一点点社会问题，就可以邀誉蒙赏；曹雪芹在《红楼梦》里那样严肃而沉痛地提出许多许多社会问题——宗法问题、奴隶问题、专制问题、官僚问题、司法问题、官僚地主问题、农民问题、宗教问题、恋爱问题、婚姻问题、妻妾问题……一言以蔽之，封建社会制度下的种种问题（换个方式说：曹雪芹的小说真实而深刻地反映了一个十八世纪时期、本质改变前夕的中国封建社会），然而却从未受到过应得的重视，也少有人充分提出来作为专题讨论。那么，我们便不无理由说：无论清代的认识也罢，以后的认识也罢，以至今天我们的认识也罢，虽然它们之间有着基本的不同，有着显著的进步，但一个共同点却仍然存在着，就是：很多人把这部小说的伟大都十分地缩小了——把它狭隘化了，片面化了，浅薄化了，一些人甚至是把它庸俗化了，恶劣化了！


列宁说：


……列·托尔斯泰在自己的作品里能以提出这么多重大的问题，能以达到这样大的艺术力量，使他的作品在世界文学中占了一个第一流的位子。由于托尔斯泰的天才描述，一个被农奴主压迫的国家的革命准备时期，竟成为全人类艺术发展中向前跨进的一步了。


……乡村俄国一切“旧基础”的急剧的破坏，加强了他对周围事物的注意，加深了他对这一切的兴趣，使他的整个世界观发生了变化。就出身和所受的教育来说，托尔斯泰是属于俄国上层地主贵族的，但是他抛弃了这个阶层的一切传统观点……


(2)






固然，我们不能在此处简单机械地拿曹雪芹同托尔斯泰生拉硬扯；但列宁的历史唯物论和辩证唯物论科学法则在文学批评上的正确应用，却正是我们学习的典范。我们非常需要能够这样对待曹雪芹和他的作品的批评家。如果目前真是还无人很好地从事于此的话，至少也应当开始努力了。


为了做好这件不算很小的工作，条件须要具备得很全面。个人对曹雪芹时代的政治、经济、社会等等方面的知识既极贫乏，文学理论水平又十分低下，实在没有插嘴的资格。所以，只有在曹雪芹个人家世方面，提供一些材料，附带作一点考订的工作，整理一些初步的看法，贡献给读者和专家们，希望他们在这些材料上，结合起当时社会历史情况，来作好那一“进一步的更重要的工作”。说到这里，我觉得这才约略地表出了我写这本书的一点原始动机与有志未逮的愿望。


这些文字大部还是我在一九四七至一九四八年作学生时课馀所草。那时见解异常谬陋，笔墨更是生疏，写作时因时间及其他条件限制也十分荒率。相对（只是相对！）于这一点说，作者个人今天的见解与能力都已有所提高了。对于这部东西，自然不会满意。付印前，因为匆匆入蜀，偌多篇幅，来不及很好地细改一过；纵使有些修订，也只限于极其细碎的枝节。而且，由于承印的事要转手办理，单是排校，足足经历了一年的时间，在这么长的过程中，作者的见解也还是正在不断地相对提高，往往有些地方校定下来，而后来回想已然又觉十分不妥，然而也就再无法追改。凡此，只有向读者深致歉意，我但愿将来能有机会全部重写。


最后，有如托尔斯泰——又是托尔斯泰——所指出：“千千万万的工人——木匠们，瓦匠们，画家们……排字工人们——终其身至辛至苦的劳动，都是为了要满足艺术上的需要。”排这部东西的工人同志们，等于一字挨一句、一点挨一线地把我这拙陋的稿本重新用铅块再“写”一遍，所费的精力，实不下于我用笔草创，我要特别感谢他们。




————————————————————




(1)

  清毛庆臻《一亭考古杂记》：“莫若聚此淫书，移送海外，以答其鸦片流毒之意，庶合古人屏诸远方，似亦《阴符》长策也。”




(2)

  本书旧版（编者按：即棠棣出版社一九五三年版）此处引文原系笔者自英译本转译，所据系International Publishers所辑的“Lenin: Tolstoy and his Times”一书。今次改版（编者按：即人民文学出版社一九八五年版）径据《列宁全集》中译本第十六卷（一九五九年出版）引录，前段见《列·尼·托尔斯泰》，后段见《列·尼·托尔斯泰和现代工人运动》。





第一章　引论


“《红楼梦》现象”忽然出现于中国历史上，似乎很晚，也很突兀。这“现象”是指围绕这部小说的一切活动而言，诸如赏读、评议、题咏、指点、研究、著述、表演，乃至“借题发挥”、“诡谲利用”（另有目的）、乘机发迹（官位名利），种种不一。在学术范围内，也发生了“红学”（对此一名目，称谓时有严肃庄重的，也有轻薄哂嗤的）。历来小说研究甚多，都没曾有过像“《红楼梦》现象”这样规模弘廓，历久不衰。


为什么会有此现象，而且是这样子的？


很多人只从文艺的角度去寻找答案，都没得出为大家共识的意见。


这就表明：“《红楼梦》现象”是个中国大文化的一种显相，绝非文学艺术的观念所能阐释。


理解曹雪芹的这部伟著，离开中国文化是什么也弄不清的。《红楼梦》在早给西方读者的强烈印象与感受就是中国文化的成就之高断不可及


(1)



 。最近，普林斯顿大学东亚系浦安迪教授简捷了当地说：“《红楼梦》是我教授、研究、理解中国文化的一个窗口，一条主脉。”


(2)



 浦先生是比较文学专家，他对雪芹之书却不是只看见“文学”的什么“形象塑造”“性格刻画”……那一套，从中领会的首先是中国文化。


此皆可证，“《红楼梦》现象”是中国文化的一桩大事，没有充分的认识就会在小圈子甚至俗套陈言中打踅磨。


这样的一部书，面貌体裁是中国的野史稗官，实质是中国的文化集成体现。


这样的一部书，是何如人写出来的？此人为何如此地了不起？问题定然又落在这一点上。




我们应当追寻此人的踪影。


追寻的结果，产生了一门专学，人称“曹学”。为了此人，是值得成立这门学问的。


“曹学”最初是个带有讽刺意味的名目。由于它本身并不是“玩笑”或“消遣”，这名目日益受人重视，调侃的语味自己很快退出了这个严肃的工程称呼，不再具有什么影响了。


“曹学”溯源于一九二一年胡适先生发表《红楼梦考证》。其实质成形于一九四七到一九五三年，即拙著《红楼梦新证》之创稿至出版——因为“曹学”的赐名本是对这部《新证》而发的。


回顾一思：“曹学”的重要贡献是什么呢？觉得无过于以下几点——


（一）辨明曹雪芹家世身份是内务府包衣，满洲正白旗所属旗鼓佐领下人——不同于一般旗人，更非“汉军”。当时专称为满洲旗内“尼堪”，即“汉姓人”。


（二）而此包衣奴籍的上祖是宋武惠王曹彬的第三子曹玮，彰武军节度使，谥武穆。玮之后裔宦居江西隆兴（南昌），落户武阳渡。其后人于明永乐初北迁河北丰润。一支出关至铁岭，是为曹雪芹关外始迁祖。


（三）考明雪芹曾祖母孙夫人乃是清圣祖康熙帝的嬷嬷（保育教养母）。故雪芹祖父曹寅实与康熙为自幼同处，情如手足。


（四）曹家遭祸，主因是太子胤礽、阿哥胤禩与雍正（胤禛）夺位之政争而株连——并涉及怡亲王、庄亲王、平郡王、国舅（佟）隆科多等众多复杂关系。


（五）曹寅一生交结正人端士，廉吏清官，如于成龙、施世纶，冒不测之祸而力救陈鹏年（为满洲大员噶礼、阿山所陷害）。江南民颂其德，立祠崇敬，而子孙屈受“党祸”，至于流落乞食之境。


这几条，都是以前世人所不尽明悉的，甚至有不少误说与错解。这几条是最关键的几大环节——由此方能勾勒出一门自古诗礼簪缨世家的历史变迁，竟至沦为满洲旗主的“奴才”，而又身不由己地卷入政争的巨案之中。


这是一种历史的悲剧，也是中华文化史上屈枉、残害优异人材的冤案。


没有这个大背景，雪芹的一切都将成为不可解释。


换言之，真正理解这位伟大文星巨匠，必须由这几条史实的门径而窥见其真实。




曹学一度被人看不起，颇有轻蔑之词。而从事曹学研究，却艰难困苦之极。


简单说来，一为无米之炊，二为崎岖之路，三为众喙之争，四为伪学之惑。


在此万难中，坚持不懈，积之以久，月有过进之缘，年有一义之获。真是五十年来如一日，不敢少息，务求寸心之少安，夙愿之能遂。


历程虽说艰辛，为学之乐也在其中，如举后来进展中的事例，则竟然考明了雪芹曾做西宾的东家是哪姓府邸。也考知他少时所从学受教的先生应有方观承与谢济世（铁面御史，敢忤雍正）。又摸索到，历来传说中雪芹与随园的关系，如今确知此随园不指袁枚，而是京城西北隅慎郡王的府园。


又如，以前只知雪芹上世自南昌北迁丰润，一支出关至铁岭，其他不可详考；而现今已然考明：其落户之地在铁岭卫城以南四十馀里的腰堡、汎河这块地方。此地在金代大定三年以前为金州，以后改为贵德州，领贵德（附郭）、奉德二县——而贵德本汉代之襄平县（乾隆元年《盛京通志》载有明文）。由此，完全证实了曹家“著籍襄平”（见康熙《上元县志》）的史实与本义。


这个考证论定，是多层次参互钩稽的一个研究成果，意义十分重要。




因这一考定意义重要，需要略加评解。


永乐年间（一四〇四）曹端明、端广兄弟二人因多层缘故，自南昌武阳渡溯江北上，落籍于河北丰润。其后端广又由丰润东出关外，这才居于辽北铁岭卫城西南的腰堡（音pǔ。又写作腰铺，腰卜）。但腰堡一带古为何种地方？却须考镜史籍志书，以明沿革。


原来，乾隆元年修成的《盛京通志》还能考史甚详：此地本箕子所封朝鲜之地，至汉属乐浪郡。后为高丽所侵，始置铜山县。唐收之置安东都护府。继为渤海大氏所据。辽平渤海，置镇安军，领咸平县，金为府，领一州十县，铜山仍在此中。


古咸州州治确址虽不可考（只知在铁岭城东诸山中），但咸平府与铜山县却有明文。《盛京通志》卷二八，铁岭境内古迹，“古朝鲜地，箕子所封”；高丽置铜山县。唐置安东都护，辽置镇安军，领咸平县，金升县为府，领一州十县。元初因之，隶开元（即明代之开原）路，后隶辽东宣慰司，管咸平、铜山等七县。府治在铁岭城东南。


那么再看铜山县——


辽同州镇安军，本
汉襄平县地

 。金初因之，大定二十九年易名铜山。元废。


而按语注明：据《金史》，境有范河，北有柴河，西有辽河——这恰恰就是铁岭城区的地理特点（三河夹会之地）。而这地方却本为汉代的襄平县地。


再看贵德州、附郭县——


本汉襄平县地。辽置贵德州宁远军，领贵德、奉德二县。贵德县，本汉襄平县。渤海为崇山县。辽置为贵德州附郭县。有范河。金因之。元废。


其按语据《金史》指明范河即今之汎河，在铁岭城南。


不必再多征引，已可确定：腰堡与贵德县（今为大汎河村地）相距约十里（而偏于西），是同为贵德州、县地——亦即同为汉襄平县地。——此所以康熙方志称曹家为“著籍襄平”之确切无疑也。


又今存金代经幢一尊，上镌“范家庄”地名，则又可证“范河”之名为正，“汎”乃讹写。而范家庄，又与雪芹祖籍腰堡近旁之祖茔所在地范家屯应为一源分处（庄与屯相去二十里）。


复次，辽代又曾置挹娄、肃慎二县。此二县名皆即女真（满洲）之古称；挹娄后书作懿路，今名尚存，地跨铁岭、沈阳交界处，在腰堡南约二三十里。可推肃慎县亦当在此邻近。二县皆古女真居地。又铁岭之西四十里有乌巴海村，应亦女真语之遗。


如此看来，铁岭及迁区原本久为我国东北少数民族的一处根基地点，杂居共处，关系既甚密切又很复杂。


雪芹关外始祖曹端广之卜居腰堡、汎河一带，直接与女真的交往相关——因为腰堡是永乐初年设置的一个守戍点，而其时在其稍北的开原已开辟了“马市”的民族间的商贸市场，兴旺发展。


这个铁岭腰堡曹氏的族人后代，在明代辽东档记中至万历为止，可以寻见的八十五个曹姓人中竟占了半数，有一曹簠，官至副总兵。


这样，时至万历四十七年铁岭为女真后金兵攻陷，雪芹高曾祖曹世选被俘，成为满洲贵族的旗下奴，便不是一件孤立而个别的现象，从中看到了这一家族在大历史幅度中的作用与命运的巨大变化，非同一般可比。


如上所述，这处地方，从唐代以前直到明朝，早已成为多民族交替交互据居的特殊区域，雪芹关东祖籍腰堡、范河，就是金代的贵德州（附郭县与奉德县）的故址，其旁也就是挹娄、肃慎之故地。又经历了契丹、蒙古的建置，这才到了明初的铁岭设卫，这一带依然是多族扰攘之地。果然延至万历之末，铁岭卫城竟陷于后金。由此，雪芹祖上被俘归旗做奴——其事恐怕比官书记载的万历四十七年（后金天命四年己未，一六一九）铁岭屠城还要早些，因为汎（范河）村的天命十年（万明天启五年，乙丑，一六二五）的重修《永宁庵碑序》（载《奉天通志》卷一五九“金石七·石刻六”），开头即云：


汎河有庵，名曰永宁。一河水萦带，群山纠纷。……不料
戊午

 ，三韩〔专指铁岭〕竟沉：景色萧条，丁壮凋零；极目千里，泪洒边庭！城池既覆，享祀蔑人。庵有遗迹，佛甚堪怜；暴而且露，沐雨栉风。冷落世界，寂寥乾坤！……


这段文字，虽因佛寺而发，却是写及铁岭被金兵侵掠破坏之实况的极为罕得的珍贵纪录。其中“丁壮凋零”一句，正说明了雪芹祖籍屠戮之酷，而其高曾祖曹世选之为幸存者的实际。


从此，自世选至雪芹，已历六世，皆为满洲包衣（旗奴）。


如今还又得悉：雪芹这一系自昔曾为睿亲王多尔衮麾下之奴，而他的一个弟兄名世×者也被俘成了豫亲王多铎（多尔衮之弟）的王府包衣（详见曹仪简引曹嘉康《从龙入关的一支——曹大邦》）。这个支系，一直延续到清末民初，世系一直清楚，也一直是豫邸管家。


雪芹的“身份”与命运，由此判定，是一个最根本性的历史大变化的后果，这实在残酷地折磨了他们世代的躯体与性灵。


雪芹在他书中多次发出反抗之声：——从不同人物、不同角度、不同口吻而发出的。如赖嬷嬷教训儿子：“你知道那奴才两个字是怎么写的？！”如叹晴雯“心比天高，身为下贱”；如芳官说的“梅香拜把子，都是‘奴几’罢了”；如贾雨村讲“两赋而来”之人才是纵生于贫家也会是奇优名倡，而断不肯甘为庸人驱使驾驭……甚至连焦大追述二十年前舍己救主的功劳那番话，也深隐着一段为人做奴的异样悲辛苦楚。可知这一层方是雪芹平生最大的最根本的悲恨内心之境，不了解这一深层隐曲，就谈不到了解这位伟大文星。


说到此处，也就说明了为何上文列举“曹学”的重大收获之一端即是考明了曹家是内务府包衣，大异于所谓（过去沿误的）“汉军”（汉军只是一般旗兵身份，虽在八旗编制，但并非包衣奴籍）。


辽北祖籍在铁岭城南腰堡、范家庄（汎河村）一带的最新考定，关系之重大，就在于此。




雪芹的第一位的悲怀厄运，既已表明，那么有无第二位的重大关键问题呢？


答曰：有的——这就是一个巨大的冤字。


试看，《石头记》开卷二谐音角色（甄、贾）之外，首先出场的人物实属英莲与冯渊——即“应怜”与“逢冤”。（英莲一作英菊，寓“应掬一把痛泪”之意。后又改名香菱，则又寓“湘灵”“相凌”。）


可知全书开场，即写一大冤情。


再看刚刚写到西方灵河岸上的绛珠草“只因尚未酬报灌溉之德，故其五内便郁结着一般缠绵不尽之意”，脂砚便批云：


妙极！恩怨不清，西方尚如此，况世之人乎？趣甚，警甚！（甲戌本侧批）


大约一般阅者都把此批看得泛泛无关，闲文赘语；殊不知这在雪芹，却是一生中绝大愤慨——雪芹一生的苦难与不平，根源皆在于“恩怨不清”四个大字上；仁者善者，于世于人大有功劳恩德的，不但不得好的酬报，翻受重罪——曹家几代的事情，到雍正时遭其毒手，是大恩怨；富儿家上辈一索银即六、七千两，而其后人却以残杯冷炙相待雪芹（此只无数例中之一例而已），是小恩怨。天道不公，人心险恶，他写“逢冤”者，又写“有恩的，死里逃生；无情的，分明报应”，“冤冤相报定非轻”，皆是一腔心事的两面写法。


说到这里，方知如无“曹学”的贡献，难晓雪芹的身世悲深，时乖运蹇，岂不都会把他看成了一个世俗的“因果报应”思想者？


这也就是，欲懂其书，先知其人的根本道理。“曹学”之生，之兴，之成，之“灵”，正在于此。


要有一部雪芹传，即为了知其人以便读其书。




世人又容易把“曹学”看作只是一些史迹经历的考证（而多年来对“考证”的错贬暂且不作枝谈，近见季羡林先生已有《为考证辩诬》之作），其实“曹学”的真目的不单单是“生平事状”的真假，它要探索覃研的乃是文化思想精神境界高层次的巨大紧要课题。


比如，我与学友就必须交流“雪芹与庄子”的这种“非考证”的难题。


在我们的视角中，雪芹并不是一位“小说家”（比如说像他以前的无数才子佳人之作与后来的《啼笑因缘》的作者等流辈等量齐观），而是与庄子并列抗衡的哲士高人，大师巨匠。


庄子首先提出：在芸芸众生之群中，有一种类型是“畸于人而侔于天”者。这大约就是孔子所说的“不得中行而与”的“其唯狂狷乎”的那种“狂”者。这其实就是雪芹自创的“两赋而来”之人的同一实指。用清代一个文士的眼光议论来打比方，如陈康祺就有一段话，很是得要——他举了清初先有“归奇顾怪”之目（归庄、顾炎武），后有“陆痴严怪”之称（陆

 ，工画），然后论曰：“盖士大夫浮沉里闬，其制行稍岸异者，未有不使流俗人鱼瞵鹗睨者也。”说得令人解颐失笑，确是如此——而何况雪芹又与归顾等并不一同，更是“乖僻”“狂傲”了。


雪芹自幼所受是经书，尤其是程、朱派宋代儒学思想，但他私心所喜，却在“杂学”，却在老庄，尤其庄子。他借妙玉之口，大言“文是庄子的好”，有一次他还“续庄”，仿庄做出一篇异样奇文，可以知矣。当然又不仅仅是指“文好”，而是十分喜欢庄子为人的才华、气质；既有头脑，又有诗人艺家的特殊秉赋（清代已有人指出，庄子书中写人，往往加上几笔“细节”，颊上三毫，生动无比——已经是后世“小说体”的源头了），在先秦文字中，庄子最富有诗的笔法与境界，这对雪芹也大有影响。


注意研究雪芹与庄子之关系的学人，似应推山西大学梁归智教授（其专著《石头记探佚》增订版中有专篇论析）。如今与他书札讨论，他又列举出十点。他以为——


一、时代背景：庄子生于周、秦递邅之战国，曹公生于封建烂熟之康乾，乃“封建社会”一头一尾之人，所同者皆为旧新交替之“尴尬”时刻。


二、个人气质：庄、曹皆“诗人哲学家”类型，智慧皆极高，天赋皆极好，正邪二赋之人。所异者庄生处贫困中，曹子曾历繁华也。由此而生：庄看得更“透”，曹则更“痛”，故而表现在文章上，庄似更旷，曹似更痴，但本质其实极近也。


三、庄、曹皆痛于文明之异化，而向往自然。但庄着眼于社会，曹则由家庭生发引申到社会，故曹子更多一份切己之情感。


四、庄、曹皆重“个性”“自由”，故皆有叛逆正统之思想，但曹比庄多了一二千年的历史负担，所感觉更沉重，故庄“哲学”成分多，曹“文学”成分重。


五、“情”在庄亦极重，但以“妻死鼓盆而歌”似旷形式表现，曹则为“情不情”也，但亦有“情极之毒”，正同庄也。庄外冷内热，曹则里外皆热也。


六、庄子“至人”即宝玉“情不情”也。正冷、热二极其实相通也。


七、庄子“寓言”“卮言”于曹子写《红楼》用象征笔法乃至“草蛇灰线”等皆有影响也。唯曹由“家”之切己感受，更能“写实”也。


八、曹比庄更重美，更青春，更重人间，故无庄“冷气”，此即“以情补天”。此与曹子受晚明至清初新时代思潮哺育有关。


九、庄、曹呈极“个性”却非“个人主义”，此中华文化与西方文化之大异也。


十、庄、曹皆“无神论”，只以寓言、神话作“艺术美学”，此又中西之大异也。


这些见解，前人未能洞察，足资学人深思细品，——也只有这样，方能识悟：雪芹可与庄子同列，并非一般俗常的小说文艺理论角度层次所能理解估价，大可发人深省。


本书的体性，如按有些人的分类概念而言，即可谓为一部“红学”与“曹学”的“合一”。这个合一性，颇曾为人所不能晓悟而大事讥评，而殊不知文学艺术的价值与魅力从来离不开“个性”（与众不同的“这一个”），而《红楼梦》的个性（鲁迅先生所谓“绝特”）却在我方才指出的那个“合一性”。


就我所见，唯辰戈先生有几句话十分明畅得要，他说：


“红学”与“曹学”的关系问题。由于《红楼梦》的内容与作者家世、身世的密切关系，这就构成了《红楼梦》不同于一般文学作品的特殊性。如果不对作者曹雪芹的有关情况进行深入研究，而只对《红楼梦》的作品“本体”进行孤立的研究，要想取得突破性进展恐怕是很困难的，所以，尽管我们可以说“曹学”是“红学”的一部分，但“曹学”却又是“红学”的基础。从这个意义上来说，对于“红学”，“曹学”就又有其相对的独立性。


为什么说“曹学”有其相对独立性呢？因为关于作家的研究，固然是为了更好地认识与理解其作品，但如果研究作家仅仅从作品本身出发，而不是研究这个属于历史与社会的整个作家，那实际上也就无法把这个作家的研究深入地进行下去，因为这种研究实际上是本末倒置了。


——见《红楼》一九九七·四期


《曹雪芹祖籍问题论争概观》


这就是真知灼见。据悉他是一位文艺理论、美学专家，他的这种见解，就有了斤两，有了重要性，因为他的看法深刻而辩证，足破那些机械的、肤浅的俗论。拙著从一九四七年创稿，实在就是以这种认识为出发点的。而在辰戈先生之前，我若如此立论必然会被人加以非难和批判。（例如本书初版问世，即有人讥为“曹寅年谱”；增订本出后，也有名家讥为此乃“曹学”——意思都是“与《红楼梦》无关，“红学”应该“回到文学上来”，云云。）


以上粗叙者，即是为了说明我开头即言：“《红楼梦》现象”（研究雪芹著作的种种异见与纷争等等“公案”）是一个中华文化大层次的问题，如只在“文艺”上绕圈圈，是永难指望有什么新的研究识见与境界——亦即辰戈先生所说的“突破”了。


我在初版开卷就曾表示，本书是个基础性“工序”的阶段工作示例，是为了给更高层的工作提供史资与考证意见——“手段”，而非“目的地”。如今此意未改，仍然抱此初衷


(3)



 。


祈祷辰戈先生的名言至理将会得到今后学术文化界的更为广泛普遍的理会、接受、支援，共同向前探索雪芹之人之书的尚未被发现与认识的精髓与奥秘。


（本文撰于一九九七年冬，取代旧版第一章。）




————————————————————




(1)

  参看拙著《曹雪芹新传》第三十七章第二节。




(2)

  此系浦安迪教授于一九九七年八月至北京参加会议时接受记者采访记录，曾发表于报端。




(3)

  我于一九八六年夏日，正式提出“红学”的文化内涵与研究定向的问题，见《光明日报》刊载采访记。随即提出《红楼梦》是一部文化小说的命题。但本书初定稿时即已提出“要想认识那种社会、家庭，最好的写照就是《红楼梦》……”这番意思，其实就是指中华传统文化内涵，不过那时还不能如此提法而已。这一点韩进廉教授却已为指出道破了。





第二章　人物考



 第一节　世系谱表


雪芹姓曹氏，名霑，字芹圃，号雪芹、芹溪居士，又号梦阮。贡生。


乾隆间明义《绿烟琐窗集·题红楼梦》绝句题下有小序，云：“曹子雪芹，出所撰《红楼梦》一部，备记风月繁华之盛。”是为足以确定《红楼梦》作者为曹雪芹的最早记载。敦敏《懋斋诗钞》一诗题开头云“芹圃曹君”，下面侧注一个“霑”字；敦诚《四松堂集》卷上第三叶一诗题云“寄怀曹雪芹”，下面也侧注一个“霑”字。因此二条重要记载，得知曹雪芹、曹芹圃、曹霑三者乃一人。又如《四松堂集》卷上第十五叶一诗题云“赠曹芹圃”，下面注云：“即雪芹。”故芹圃，即雪芹，名霑，都无可疑。胡适的《考证》说“这诗使我们知道曹雪芹又号芹圃”；又如《八旗艺文编目》说：“曹霑：字雪芹，又字芹圃。”这是把“雪芹”当作表字，而以“芹圃”为号，或又字。我以为“圃”字是过去取字时最常用的字眼，“芹圃”实当为正字。友朋诗句酬赠用“雪芹”时多，而兼有字、号的人自称也是多爱用号。这也可证湮没无闻的“芹圃”才是正字。为人习知的“雪芹”取字中一“芹”，别冠以“雪”字，怕是从苏辙《新春》诗“园父初挑雪底芹”或范成大《田园》绝句“玉雪芹芽拔薤长”（参看苏轼《东坡八首》之三：“泥芹有宿根，一寸嗟独在；雪芽何时动，春鸠行可脍。”）而取来的，明明是字外别署，即所谓“号”者是也。大概“雪芹”友朋间最常用，因而叫得也最响。“芹圃”称者少，称时也就显得正式些，庄重些，《云在山房丛书·八旗画录》叶三十三说：“曹霑，号雪芹。”不言字某，而以“雪芹”为号，意思与我相合。曹雪芹的长辈贴切“霑”字给他取字为“芹圃”的意义，不外是“泮水”“采芹”那一套科名念头；而雪芹自己不喜欢这个利禄味的字，所以另拟“雪芹”二字，不独措词富有诗意，涵义也就离开了“采芹”“采藻”的俗套了。甲戌本《石头记》第十三回末脂批有“因命芹溪删去”一语；张宜泉《春柳堂诗稿》有《怀曹芹溪》、《题芹溪居士》、《伤芹溪居士》三题，其自注云：“姓曹名霑，字梦阮，号芹溪居士。”字梦阮之说不确。“梦阮”与“霑”，毫无联系，绝非表字。雪芹友人敦诚，有一轩斋名曰“梦陶”；又其《岁暮自述五十韵》诗：“酒饮阮步兵，诗梦康乐侯。”梦阮不过此类而已。芹溪、梦阮，盖皆雪芹移居西郊以后的新别署。梁恭辰《劝戒四录》：“曹雪芹实有其人，然以老贡生槁死牖下。”邓之诚《骨董琐记》：“雪芹名霑，以贡生终。”独叶德辉的《书林清话》卷九叶十四说：“雪芹孝廉”。郭希汾译日人盐谷温《中国小说史略》页八十八也说：“雪芹为举人。”未知所本，疑不足据，恐是为高鹗续书所误，当以贡生为是。《北大学生》第一卷第四期页八五至九三奉宽著《兰墅文存与石头记》页九十一注十三引英浩《长白艺文志初稿》云“《红楼梦》，曹霑，曹字雪亭（sic），内务府汉军正白旗人，官堂主事”；页八十六亦云：“或云曹雪芹官内务府堂主事。”《立言画刊》槐隐文云雪芹官内务府笔帖式，甚合。北京某氏藏砚，背镌“千山老芹”款，谓或系雪芹遗物，刻有“二如居士”落款，未知确否。杭州某氏藏雪芹绘画小幅，署“芹圃”二字，印文曰“曹霑之印”。又在沪所见仿雪芹墨迹，印钤有“红藕花馆”印文，当取自李清照《一剪梅》词，似可信（另有专文论此）。




始祖

 　世选，一作锡远。赠光禄大夫江宁织造三品郎中加四级。妣氏张，赠一品夫人。


雪芹始祖，据《八旗满洲氏族通谱》（下简称《氏族谱》）作曹锡远；而康熙六年曹玺之祖父诰命又作曹世选。至康熙十四年之诰命则又作曹锡远。“世”“锡”音近；“选”“远”则不独音近，形亦相类，二者当有一讹，盖内务府原始文件皆用满文，礼部笔帖式人员遇人名只凭音读而悬拟汉字以当之，致有此种现象，如诰命中曹玺又作曹熙，曹振彦又作曹振严，皆此类。《氏族谱》虽是皇帝命修的官书，但体例实很疏略，亦多讹错，都不能盲目信从，以为完全可靠（后文另有例证）。赠秩及妣氏皆见诰命，原文具引于第七章康熙六年与十四年条下，兹不赘。


〔补按〕李华先生发现康熙《江宁府志》、《上元县志》二书中曹玺传，前者云玺“王父‘宝’宦沈阳”；后者云“大父世选，令沈阳有声”。是“宝”为又一变名，而“世选”与诰命合，为本名无疑。“锡远”乃“选”之拼音（满文系拼音字）。曾任沈阳某职，二志吻合（另有论及，今不详及）。又二志皆载世选之子振彦从龙入关，不言世选。而辽东《重修五庆堂曹氏宗谱》云锡远（即世选）从龙入关，恐不可信。




高祖

 　振彦，世选子。贡士，历官山西平阳府吉州知州；山西大同府知府；两浙都转运盐使盐法道。授光禄大夫江宁织造三品郎中加四级；中遭变故，后复赠资政大夫。妣氏欧阳，封一品太夫人；遭变后复赠夫人。继妣氏袁，封一品夫人；遭变后复赠夫人。


《氏族谱》云：“（曹锡远）其子曹振彦：原任浙江盐法道。”吴葵之《吉州全志》卷三《职官》叶四：知州——国朝顺治：“曹振彦：奉天辽东人，七年任。”嘉庆《山西通志》卷八十二《职官》叶五十六吉州知州：“曹振彦：奉天辽阳人，贡士，顺治七年任。”《大同府志》卷之二十一《职官》大同府知府：“曹振彦：辽东人，贡士，顺治九年任。”《敕修浙江通志》卷一百二十二《职官》十二国朝职官姓氏文职下都转运盐使司盐法道：“曹振彦：奉天辽阳人，顺治十二年任。”《重修两浙盐法志》卷二十二叶九《职官》二《官纪》两浙都转运盐使盐法道：“曹振彦：奉天辽阳，生员，顺治十三年任。”赠秩及妣氏等分见顺治八年、康熙十四年之诰命及雍正十三年曹宜之祖父诰命，原文亦具引于第七章各该年下。


按详察各诰命，乃发现于此有极堪瞩目的一个怪异现象：曹振彦于康熙十四年已然封赠光禄大夫，妻为一品太夫人，是为文官正一品阶；何以至雍正十三年所赠官阶反皆低于旧封（资政大夫为二品阶）？清代虽腐败，其档案制度则至为精密，断无致此笑柄之可能。此盖因雍正时曹家获罪，已将所有封赠追夺，至十三年乾隆即位，始又重新诰封耳。此一事态，极有关系。《五庆堂谱》载：“振彦：锡远子，浙江盐法道，诰授中议大夫；子贵，晋赠光禄大夫。”


〔补按〕据康熙《江宁府志》云：“振彦，扈从入关，仕至浙江盐法道，著惠政。”康熙《上元县志》云：“初扈从入关，累迁浙江盐法参议使。”后金天聪四年《大金喇嘛法师宝记》碑阴振彦列名于“皇上侍臣”。至《清太宗实录》天聪八年振彦为多尔衮属下之旗鼓（包衣）牛录章京，因功纪叙。证明其时家世确为包衣身份，隶于多尔衮镶白旗，与“汉军旗”无关。


又按，有人引《大金喇嘛法师宝记》碑阴振彦列名，称言其职衔是“教官”，于是又断言振彦乃“红衣大炮”兵队之“教官”云云。实则振彦列名在“皇上侍臣”项下之第四行第九名，此行第一名为“偏姑”，次名为“敖官”，本无所谓“教官”之任何存在痕迹。敖官系人名，与前行之“才官”一名类同，十分明显。而“红衣大炮教官”之说纯属捏造（其辑录碑文竟将“皇上侍臣”重要字迹遗缺不书，将“敖官”改为“教官”，且提行排列，予人以极大错觉。其做法之荒唐，实为学术界罕见。复次，振彦报籍“辽阳贡士”等文乃指清初顺治早期之科名制度，所设之“都司学”改名“辽阳学”，但仍实辖十五州、县学，包括铁岭、沈阳诸地，生员贡其优秀者即为贡生，亦称贡士（仍属秀才级）。振彦因任山西州官，必须有科名出身，故以报“辽阳贡士”等文乃指科名籍，与家世本籍并非同义。（凡十五州县生员，皆应报为“辽阳生员”。详见《清会典·奉天通志》“选举”卷。）


又，妣氏袁，已在有关铁岭文献中查见袁氏诸多痕迹，可为曹家关外本籍铁岭之佐证。




伯曾祖

 　尔正，振彦长子。正白旗包衣第五参领第三旗鼓佐领。


《氏族谱》云：“（曹锡远孙）曹尔正：原任佐领。”按《氏族谱》的序次，似乎曹玺居长，而尔正居次。但尔正实为长门。参看下条引录奉宽所记的满洲故老相传之语，亦正以尔正为长子。盖《氏族谱》之编次，多不合实际情况。《八旗通志》卷五《旗分志》：“正白旗包衣第五参领所属四佐领一管领。第三旗鼓佐领，亦系国初编立，始以高国元管理。高国元故，以曹尔正管理；曹尔正缘事革退，以张士鉴管理。”又《八旗通志》续集卷七《旗分志》载：正白旗包衣所属第五参领第一旗鼓佐领，以曹尔正管理。佐领因事革退，可注意。参看第七章康熙三十六年条下。


〔补按〕《满洲八旗氏族通谱》所列人名，实以官职高卑为主次；至于父老传云尔正实为长门，系据昔年燕京大学图书馆见某文，误与奉宽之文相混，今已失记其刊物题目。《五庆堂曹谱》载尔正“另谱名鼎”，所据来历不详，未敢轻信。曹寅诗“零丁摧亚子，孤弱例寒门”，谓其家历世次子二房时遭夭折或早逝之痛，可为参证。




曾祖

 　玺，原名尔玉，字完璧，振彦次子。江宁织造三品郎中加四级，赠工部尚书衔。妣氏孙，康熙保母；封一品太夫人。


《氏族谱》云：“（曹锡远）孙曹玺：原任工部尚书。”同治《上江两县志》卷二十一《名宦》叶三十一云：“曹玺：字完璧，康熙中督理江宁织造。”康熙六年诰命云：“尔曹世选，乃驻扎江南织造郎中加一级曹玺之祖父。”可知康熙初年尚不称“江宁织造”。清代各宰辅表，工部尚书下都没有曹玺的名字，他卒于织造任上，所以工部尚书乃是赠衔，并非实任。《雪桥诗话》里说“曹荔轩为完翁司空国玺子”；此外提曹玺而说成国玺的，还有《八旗艺文编目》等书，只是正式文献里，找不到“国玺”这个名字，恐怕是他们误称，不足为据。奉宽《兰墅文存与石头记》页八六：“吾乡故老常谈内府曹氏世业盐官营造要职，积资巨万。大司空玺，原名尔玉，弟名尔正，‘玺’以诏旨笔误更名。”毛际可《安序堂文钞》卷十七叶十六《萱瑞堂记》云：“时内部郎中臣曹寅之母封一品太夫人孙氏叩颡墀下。”故知雪芹曾祖母姓孙，并且生时即已封为一品太夫人；《永宪录续编》叶六十七：“（曹寅）母为圣祖保母。”


〔补按〕近年发现之康熙《江宁府志》、《上元县志》，均有曹玺传，叙述甚详，其要点：少承家学，好读书，洞彻古今，有经济才，兼艺能，善射。随征山西有功，顺治帝擢为二等侍卫、銮仪正。至江宁织造任，惠政尤多，所叙亦加详。




祖

 　寅，玺长子。字子清，一字幼清，号荔轩，一号楝亭，亦号雪樵，又号柳山聱叟，西堂扫花行者，亦署棉花道人。历官銮仪卫治仪正，正白旗包衣第五参领第三旗鼓佐领，内务府慎刑司会计司广储司郎中，管理苏州、江宁织造，通政使司通政使；巡视两淮盐漕监察御史，兼校理扬州书局。妣氏李。


《四库全书提要存目》，《昭代名人尺牍小传》卷十二，《扬州画舫录》卷二，全说：“曹寅，字子清，号楝亭。”《永宪录续编》叶六七，同治《上江两县志》卷二十一又都说：“曹寅，字子清，号荔轩。”《曝书亭集笺注》卷二十一说：“字子清，一字荔轩。”《清史列传》卷七十一《文苑》二李锴传附传说：“曹寅，字子清。”《清史稿·文苑传》又说：“曹寅，字楝亭。”《八旗文经》卷五十七《作者考》甲叶十一云：“曹寅，字子清，一字楝亭，号荔轩，一号雪樵。”《八旗艺文编目》子部叶四十云：“寅字子清，一字幼清，一字楝亭，号荔轩，一号雪樵，自称西堂扫花行者。”《朴村诗集》卷四叶五《奉陪曹公月夜坐柳下赋呈》诗注：“公以柳山自号。”《名人书画集》（商务）第十集第二幅马湘兰兰竹立幅有曹寅题字，落款云：“康熙辛卯乙酉日真州使院柳山聱叟书（曹寅私印）（荔轩）。”《雪桥诗话三集》卷第三叶二十五云：“棉花道人曹寅题姚后陶小像作也。”然最乱糟糟的是他的字和号，子清、荔轩、楝亭三者，或以此为字，或以彼为号，参差互见，莫衷一是。按《尚书·舜典》里说：“帝曰：俞，咨伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，直哉惟清。”“子清”从此取出，与名“寅”关合，当然是正字。“荔轩”与“子清”，友朋中称之最夥，曹寅弱冠时，和顾景星、杜岕等明遗民交往，当时就被称作荔轩，见《楝亭诗序》。“荔轩”本是极早的一个号。“楝亭”却是在他官苏州织造以后，征题楝亭一事时才采用的，所以“荔轩”“楝亭”皆是号而非字；而“楝亭”其尤晚出者也。《施随村遗集》卷一叶六的一篇诗序云：“公名寅，字子清，号荔轩，一号楝亭。”又顾湛露所作《皇清拣授文林郎顾公培山府君行略》，提到“银台曹公”，下面注云：“讳寅，字子清，号荔轩，别号楝亭。”这二人都是亲与曹寅交游的人士，他们所记，自然最为翔实可靠。“一字幼清”之说，唯见于《八旗艺文编目》一书，盖罗振玉跋《楝亭书目》曾有此语，不详所依据，姑备其说。寅有印曰“紫雪轩”，盖取于杨万里诗：“只怪南风吹紫雪，不知屋角楝花飞。”


《八旗通志》卷五《旗分志》云：“正白旗包衣第五参领第三旗鼓佐领：张士鉴故，以郑连管理；郑连缘事革退，以曹寅管理；曹寅升任江宁织造郎中，以齐桑格管理。”馀官俱详第七章中。《五庆堂谱》载：“寅：玺长子，字子清，一字楝亭，康熙三十一年督理江宁织造，四十三年巡视两淮盐政，累官通政使司通政使，诰授通奉大夫。……崇祀江南名宦祠。”


妣氏李，见康熙五十四年曹

 代母陈情折，中云“奴才母李氏”，又“奴才母舅李煦”云云。同年李煦奏折内云“闻臣妹曹寅之妻李氏”云云。可知李煦即曹寅之内兄。




二叔祖

 　宣，玺次子。字子猷，号筠石，改名荃，号芷园。官侍卫，任司库。


宣实雪芹本生祖父。其详备见本章第二、第三各节。宣之改荃，盖避玄烨嫌讳。


〔补按〕康熙《江宁府志》：“（玺）仲子宣，官荫生，殖学具异才。”《五庆谱》谓官“内务府司库”，不知何据。按寅弟子猷名宣，旧日所考，颇遭驳难。得康熙地志证实名宣，议者始息。




三叔祖

 　宜，尔正子。字号不详。正白旗包衣第四护军参领兼第二旗鼓佐领加一级。


《八旗画录》叶三十二云：“曹宜：字子猷，号筠石。”误。《氏族谱》：“（曾孙）曹宜：原任护军参领兼佐领。”《八旗通志》卷五《旗分志》：“正白旗包衣第四参领所属二佐领二管领；第二旗鼓佐领亦系康熙三十四年编立，初以马虎管理；（中略）以郎中四黑管理；四黑故，以护军参领曹宜管理。”《八旗通志》续集卷七《旗分志》又载：正白旗包衣所属第四参领第二旗鼓佐领“以护军参领曹宜管理”。雍正十三年之诰命云：“尔曹振彦，护军参领兼佐领加一级曹宜之祖父。”




堂伯

 　顺，宣子。


康熙四十八年四月十三日内务府奏折（为曹寅办理五关铜觔，期满结算节银事）略云：“据曹寅弟之子曹顺呈称：‘我伯父曹寅自四十年五月起接办铜事，……我伯父曹寅在限满之前一定解送完结’等语……”据知曹宣有子名顺。其有无官职不详。曹寅接办铜觔，本系与弟宣合营；顺之呈词，亦是兼代父宣交待。故疑顺为长子。


〔补按〕据康熙二十九年四月初四日内务府咨户部档案，为奏准为曹顺等人捐纳监生事，内开：苏州织造郎中曹寅之子曹顺，十三岁；又曹寅之子曹颜，三岁；《南巡图》监画曹荃（宣）本人；荃之子曹

 ，二岁。计曹家共五名。按此件亦满文档译成汉文，其人名定字皆自满文音译，尚难细究。以曹顺为寅子，显误，或系呈请捐纳时有意分列于寅、宣名下，亦不敢轻断。《南巡图》监画，画院差遣性职务，非正式官制。又按，《五庆堂谱》将《满洲八旗氏族通谱》中之“天祐，现任州同”一项，说成是“颙子”。此盖《通谱》原列天祐于颙后，遂臆揣而妄云。天祐，应为顺之表字，典出《易·系辞十二》：“自天祐之，吉，无不利。子曰：祐者，助也。天之所助，顺也。”是名顺而字天祐。若系顺之子侄辈，断无复取“天祐”为名之理与礼，此易知之伦常文化规定也。至其任州同而以字代名，或系避某讳，必另有原因。复次，《满洲八旗氏族通谱》载天祐，列于“元（玄）孙”项下，则自锡远（世选）始祖计，子振彦，孙玺，曾孙寅，玄孙正为“页”字辈，尤可证“天祐”即“曹顺”之表字，而断非“页”字辈之子侄。至于“现任州同”（有人引为“原任州同”，误），是乾隆九年刊刻以前即任州同，与雪芹之“以老贡生”终者亦绝异。岂容牵合误认为同一人。




堂伯

 　颀，宣子。二等侍卫兼佐领。


《氏族谱》云：“（玄孙）曹颀，原任二等侍卫兼佐领。”此佐领于《八旗通志》中独无可考。或是因为年代稍后，不及入载。《通志》续集卷一〇八《选举志》载雍正五年汉军武进士谭五格隶“包衣曹颀佐领”，然亦不详是何佐领。颀为谁子，众说不一。杨锺羲《雪桥诗话》三集卷第四叶十九云：“曹子清弟兄式好，有《思仲轩诗》；‘思仲’，杜仲也，俗呼为棉芽，可食，其木美荫而益下，在使署西轩之南，盖托物比兴，有望于竹村而悲筠石也。侄颀善画梅，能为长干，子清题云：‘墨沈鳞皴蛰早雷，后生蜂蝶尽知猜；一家准敕谁修得，压卷诗从笨伯来。’‘八尺能伸自在身，好花长是要精神；古来奇雅无多子，伪记《龙城》作美人。’‘妙香一树画难描，泪洒荒园百草梢；此日天涯深庆喜，也如历劫见冰消。’子猷故善画，喜颀能世其业也。”按原诗见《楝亭诗钞》卷五，题云：“喜三侄颀能画长干，为题四绝句。”杨氏仅引其三。第三首原注云：“子猷画梅，家藏无一幅。”然究不知杨氏“世其业”为得确解否，盖如为宜子，固亦不妨如此为诗。颀排行第三，或以为系指大排行。胡适的《考证》说：“四侄即颀”，是明显的错误。康熙五十一年九月初四日曹颙折内称颀为“堂兄”，是颀长于颙之证。《五庆堂谱》载：“颀，宜子。”朱南铣先生以为杨氏解不误，族谱当有讹错，仍当为宣子，或曾过继与宜的。此说亦无佐证。




堂伯

 　桑额，宣子。宁寿宫茶上人。


康熙五十年四月初十日内务府总管赫奕等奏：因奉旨，带领原任乌林达曹荃之子桑额，郎中曹寅之子连生引见。引见后桑额录取在宁寿宫茶房。至雍正五年闰三月十七日内务府有审拟桑额等逮捕曹

 家人一案请旨折，内引桑额供词云：康熙六十年为庄亲王（胤禄）茶上人。此案议准，桑额枷号两月，鞭责一百，追还债务，发往打牲乌喇充打牲夫。此与李煦之获罪适在同时，并早于曹

 。据引见时列名次序，桑额当略长于连生（颙）。




伯父

 　颙，乳名连生，寅长子。江宁织造郎中。妣氏马。


《氏族谱》云：“（玄孙）曹颙：原任郎中。”曹颙于康熙五十二年正月初九日补放主事，掌织造关防，见内务府折。何时升郎中，未详。颙继父任诸事，详见第七章。康熙五十一年九月初四日曹连生奏折云：“曹寅子奴才连生谨奏。”至五十二年正月初三日折云：“复奉特旨，改换奴才曹颙学名，隆恩异数，叠加无已。”知“连生”为乳名，而“曹颙”为学名，乃是康熙帝指命改定的。其五十二年正月初九日补放主事一折亦载：“奉旨：依议。连生又名曹颙，此后着写曹颙。钦此。”五十四年三月初七日曹

 奏折云：“奴才之嫂马氏”，知曹颙妻姓马。颙早亡，康熙帝以为颙有文武才，很表惋惜。参看第七章康熙五十四年条下。


〔补按〕康熙《上元县志》载：颙“字孚若”。




堂伯

 　

 （？），亦作骥，宣子。茶房总领。


据康熙五十五年闰三月十七日内务府总管事务马齐奏请补放茶房总领缺一折，其中列举八人以备选定，而康熙云：“曹寅（sic）之子茶上人曹颀，比以上这些人都能干，着以曹颀补放茶房总领。”又五十八年六月二十五日内务府因进茶误做两样奏请将茶房总领法通、佛伦、曹颀议处。至雍正三年五月又有奉旨赏给曹颀房屋事。雍正十一年七月二十四日，总管内务府事务庄亲王等奏因旗鼓佐领曹颀等身故请补放缺额。以上均据内务府档由满译汉所定“颀”字。原满文件之“颀”音作

 （ki）（另有

 〈qi〉，皆可译“颀”音），而

 加点即为gi音，又与

 （ji）形近，后二者皆译ji音。茶上人与二等侍卫兼佐领似亦非一。按《楝亭诗钞》卷五有《途次示侄骥》五律三首，可推为康熙四十五年旅途中作，之一云：“执射吾家事，儿童慎挽强。熟娴身手妙，调服角筋良。”之二云：“极势骋群快，当机决一先。悬知得意处，濡血锦鞍鞯。”是此骥侄已能骑射，断非十龄以下幼童情形。如假设此时为十三四岁，则至康熙四十八年（曹颙始上京当差，尚未达成丁年龄十六岁）已满十六七岁。故此侄骥，应长于颙。骥似乳名，而复寻满文

 音，颇为相近，因疑此子学名可能为

 ，与颀非一人。

 ，犬橤切，音

 （kuǐ），纸韵；又居悸切，音季（ji），寘韵。如此则骥、季、

 实同音，似即乳名写骥，学名书

 。而“

 ”之义为“举头也”，与“

 ”之义为俯首正相连类。故疑此充茶上人者实名

 ，为

 之挨肩兄。暂著此说，以俟考正。


至康熙谕语所云“曹寅之子茶上人……”，核原件满文“寅”音不误。但寅只生颙一人（次子殇）。此或康熙意本谓宣子而偶误说（因寅、宣是亲兄弟），亦可为参订线索。




父

 　

 ，宣四子，入嗣于寅。江宁织造员外郎。


《氏族谱》云：“曹

 ：原任员外郎。”曹

 继任江宁织造的详情，也见第七章中。


过去都以为曹颙、曹

 全是曹寅的儿子，胡适《考证》，推想曹颙行大，曹

 行二，珍儿行三，曹颀行四。现在知道是全错的。康熙四十八年二月初八日曹寅的折子里说：“臣有一子，今年即令上京当差，送女同往，则臣男女之事毕矣。”是曹寅在四十八年时只有一子。到五十年，即辛卯，三月时死了珍儿，可见珍儿是四十八年以后所得的第二个儿子，五十年三月夭折了，依然还剩下连生自己。照旧日的习俗，大凡子嗣稀罕的，一旦生了儿子，常取“连生”为名，意在图吉利，要“连生贵子”，不止一个的意思。足证连生是曹寅中年以后所得到的第一子。五十一年曹连生折里说“又蒙皇恩怜念先臣，止生奴才一人”，则曹寅故后仅馀一子，毫无可疑，如何会又有次子曹

 ？即此已足以断定曹

 乃是曹寅的侄儿，而入继于曹寅的。五十四年三月初七日曹

 谢恩折云：“于二月二十八日抵江宁省署，省觐老母，传宣圣旨，全家老幼，无不感激涕零。……伏蒙万岁天高地厚洪恩，特命奴才承袭父兄职衔，管理江宁织造。”同日代母陈情一折中也说：“窃奴才母在江宁，伏蒙万岁天高地厚洪恩，将奴才承嗣袭职，保全家口，奴才母李氏闻命之下，感激痛哭。”一曰承嗣，再曰袭职，入继之事甚明，盖曹寅死后，子曹颙袭官，不到四年的光景，又死在北京，仅馀两辈孤孀，无可为命，所以康熙帝才特命将曹

 入嗣袭官，一家人赖以不散，这便是所谓“保全家口”之意。后又得见五十四年正月十八日李煦的奏折，其文有云：“奴才李煦跪奏，曹颙病故，蒙万岁天高地厚洪恩，念其孀母无依，家口繁重，特命将曹

 承继袭职，以养赡孤寡，保全身家，仁慈浩荡，亘古所无。”云云，事情更加明白。因此我们知道雪芹血统上并非曹寅嫡派，而是曹宣的亲孙，不过是因父承继而到长门里来的。雍、乾时江都萧奭《永宪录续编》叶六十七：“

 之祖□□与伯寅相继为织造，将四十年。寅字子清，（中略）及卒，子颙嗣其职；颙又卒，令

 补其缺，以养两世孀妇。”可见当世人对曹家事本极清楚，

 之入嗣，系康熙谘询曹家之仆人姻亲等听取众议而后选定的；后

 于雍正初年获罪查抄拿问等情，具详第七章中。


〔补按〕康熙《上元县志》载：

 “字昂友，好古嗜学，绍闻衣德”。




叔父

 　珍，寅次子。早殇。


《楝亭诗钞》别集卷四，有一题云：“辛卯三月二十六日闻珍儿殇，书此忍恸，兼示四侄，寄西轩诸友三首”。诗有“零丁摧亚子，孤弱例寒门”语，知为寅之次子，而幼于

 者。




兄

 　某，寅长孙，颙长子。殇。


张云章《朴村诗集》卷十叶九有“闻曹荔轩银台得孙却寄，兼送入都”一题，首句“天上惊传降石麟”下有注云：“时令子在京师，以充闾信至。”按令子指颙，颙自康熙四十八年上京当差，其时犹未成年。五十一年寅卒。张云章诗不出四十九、五十年所作。及五十四年颙卒，

 折言“奴才之嫂马氏，因现怀妊孕，已及七月，……将来若幸而生男，则奴才之兄嗣有在矣”，是先此颙所生长子并未成长之确证。




弟

 　某，号棠村。


甲戌本《脂砚斋重评石头记》卷一叶八有一条朱笔眉批云：“雪芹旧有《风月宝鉴》之书，乃其弟棠村序也。今棠村已逝，余睹新怀旧，故仍因之。”甲辰梦觉主人序本也有此批，乃是列在“风月宝鉴”句下的双行夹批（“已逝”作“已没”，馀全同），这是脂砚说明所以保留《风月宝鉴》这一异名的缘故。同书卷二叶十一背面一条眉批云：“以自古未闻之奇语〔按指甄宝玉挨打喊‘姊姊’‘妹妹’的事〕，故写成自古未有之奇文，此是一部书中大调侃寓意处。盖作者实因鹡鸰之
悲

 ，棠棣之
威

 ，故撰此闺阁庭帏之传。”这段话极可注意：鹡鸰、棠棣，皆喻兄弟；“棠棣之威”文义怪异，疑“威”是“戚”“感”之钞讹。如其不然，则“悲”“威”二句应分属两人，一为棠村，早逝可伤；一为另弟，时见凌逼，如小说中所谓贾环之流者，为可慨叹。据过录靖本《石头记》脂批第十三回有“九个字是不写之写。常村”一条。此批者当即棠村其人。其所谓弟，亦未必即指胞弟，确切关系不详。




子

 　某。殇。


敦诚《四松堂集》卷上叶二十四《挽雪芹》诗云：“孤儿渺漠魂应逐。”注云：“前数月伊子殇，因感伤成疾。”按诗作于甲申，排次为开年首篇，则“前数月伊子殇”，事在前一年癸未之某月（似以下半年之可能性为更大），此无可疑者。癸未为乾隆二十八年。是年之除夕，雪芹病殁。而癸未年自“三四月交十月间”，北京发生极其严重之痘疹巨灾，小儿死亡殆尽，见蒋士铨《忠雅堂诗集》卷十一《痘殇叹》。此子即痘灾中病殇者甚明。详见第七章该年条下。




妻

 　某氏。


同上《挽雪芹》诗云：“新妇飘零目岂瞑！”雪芹卒时年已四十，而云“新妇”，故考者皆谓雪芹曾断弦续娶无疑。按“新妇”一词，用法颇为复杂。通常习知者，即新婚不久的“新娘子”义。但在古书，“新妇”又多用于妇人自称，不系婚嫁之新旧，虽至年老，对人亦自称“新妇”，其语气殆如后世俗文学中常用的“妾身”，其例举不胜举。又，后世所谓“媳妇”，实亦“新妇”一词之同义音转，故古时又用以称“子媳”“侄媳”辈。再则，封建社会中严正妻庶妻之别，其作妾者例称“新娘”，至老亦不改称，盖即“姨娘”之同义语，此在《儒林外史》中犹有显例。若依末后一义而言，则敦氏赋诗亦得援用，如此则或是指雪芹殁后遗有侧室？附说备研。


曹氏世系表






〔说明〕①虚线表关系存疑。②方形符号表殇。


〔附表一〕胡适“考证”所列“假定世系表”






〔说明〕胡适此表谬误已甚，但自是以来，多被引入歧途。本书旧版所列世系表亦未能完全摆脱其影响。附此以资比勘，并便于阅读本章第二节第三节时参看。


〔附表二〕小说贾氏世系表






〔说明〕①〔〕表女性。②△表其人在小说中有所暗示但未正面出场者。


【附记】


因为世系涉及了《五庆堂重修曹氏宗谱》的资料，需要对它作些简要的说明。此谱又名《辽东曹氏宗谱》，卷首有顺治十八年曹士琦的叙言。次有同治十三年“衍圣公”孔祥珂的《明宣宁侯安国公忠壮公像赞》，似系最后一次增修所加，中间共经几次增修，不详。谱内共分五房及“仅记世次官爵，不知房分，存俟考证”的一个支系。所载以长房与三房独详，馀者皆甚简略，可推此谱即此两房后裔所修，“五庆堂”当即此两房人所用名号，其中缝亦题“曹氏族谱——五庆堂”字样。谱末附有“碑记”“著述”二部分资料。据此谱所载，曹雪芹的始祖锡远这一支，属于第四房下的第九世。今列简表如下：






如表所示，自三世智下，隔了五世的空白而复接九世锡远（以下世次载至天祐，俱全）。其空白俱作“名失考”，并总注云：“以上因际播迁，谱失莫记。”我对于此点是有所怀疑的，即曹雪芹上世是否真为曹智之后？未敢断言如何。


由于此故，再加上谱内锡远以下人数与《八旗满洲氏族通谱》所收的全同，一个也不多，一个也不少；过继关系缺记；无生卒妣氏……；又谱内此部分墨色笔迹亦有不一致处。所以我对此谱的第四房下记载不敢轻信。


至其所记各人的“诰授某某大夫”的赠秩，则不尽实，多有按照官阶推拟配叙的情形。


总起来说，共有两点：一、对四房曹智系下五世不明、突接锡远的情形，未有参证之前，仍持存疑态度；二、近经学者考明，世谱为沈阳一族之谱，与辽阳无涉，有以此谱为雪芹祖籍辽阳之主证者，更属双重架空之论。



 第二节　曹宜曹宣


自从有人引用了《八旗满洲氏族通谱》一书，大家都知道了曹雪芹的曾祖叫曹玺，他生有两个儿子，一个叫曹寅，一个叫曹宜。曹寅是雪芹的祖父，曹宜是他叔祖；这似乎是不至于出什么问题的了。谁知后来发现了曹家当日的密折，经康熙朱批发回过，后来又被雍正勒令缴进的，都保存在故宫里；从这批珍贵的史料中，我们得知当初以为并无问题的世系，里面就还有奥妙。曹寅并不是雪芹的亲爷爷。原来是曹宜生的曹

 ，曹寅与他的亲儿子曹颙先后故去，两世孤孀，毫无办法，康熙才主张把曹

 由曹宜系下过继过来，承袭世职，顶立门户。所以在血统上讲起来，曹宜才是雪芹的亲爷爷，这却该是不致再有问题的事实了。（可参看《故宫周刊》第八十四期李玄伯《曹雪芹家世新考》。）


最早的文献，像尤侗的《艮斋倦稿》，在卷四叶二十六的《曹太夫人六十寿序》一文里就说：


曹母孙太夫人者，司空完璧先生之令妻，而农部子清、侍卫子猷两君之寿母也。


叶燮在其《己畦文集》卷五叶十一《楝亭记》里也说：


今司农公荔轩及弟筠石两先生，公〔按指曹玺〕之贤嗣也。


子清、子猷，都是字；荔轩、筠石，都是号；所以曹寅的这位令弟字子猷号筠石是不成问题的。稍晚的材料，像翁方纲的《复初斋诗集》，在卷四十六有一首诗，题目里说：


筠石，楝亭弟也。


及发现了四卷《楝亭图》，证据更多了。第一卷里有林子卿，上款题道：


里言六首为荔翁、筠翁两年台老先生咏楝亭之作。


第四卷里有邓汉仪，他的上款说：


《楝亭》四章为荔轩、筠石两年先生题。


同卷大名鼎鼎的杜濬也题款道：


《楝亭》诗四首应荔轩、筠石两先生之教。


那么，据《氏族谱》，曹寅既然只有一位令弟叫曹宜，则这位字子猷号筠石的先生，当然顺理成章，该是曹宜，不然还有哪个？无怪《八旗画录》一书在叶三十二就下了定论：


曹宜：字子猷，号筠石。


这也似乎是毫无问题的事实了。因此一向并无异议。


但这个“事实”却是十分荒唐的。曹子猷根本不是曹宜。曹雪芹的世系始终未得清楚，今日又第二次发现毛病。我们又要作一篇翻案的硬文章。


必须从头叙起：曹子猷是曹寅的爱弟，他二人的感情，是远超乎寻常弟兄之上的。


方仲舒题《楝亭图》第二首诗说：


爱弟策励忘寒暄。


阎大师若璩在《潜邱劄记》卷六叶三十二有一首《赠曹子猷》的诗，起头便说：


骨肉谁兼笔墨欢，羡君兄弟信才难。


足见他弟兄二人的亲爱是当时人所共知的。曹寅自己的《诗钞》里为子猷而作和附带提到子猷的，不可胜举；语气的恳挚，更是蔼然动人。


曹子猷除了筠石一号外，还有一个别署叫做芷园，也可以由曹寅的诗里看出来。卷二有一诗题说：


闻芷园种柳，用少陵《春日江村五首》韵，写寄子猷。




卷三，一题说：


过沂水，有怀芷园弟。


卷五，一题云：


留题香叶山堂，芷园弟及刘晦庵常游于此。


又卷三“射堂柳已成行，命儿辈习射，作三捷句寄子猷”一题，诗里却说：


特写新诗寄芷园。


都足证“芷园弟”即子猷。子猷善画，曹寅作诗题曹颀画时曾一提及，杨锺羲的《雪桥诗话三集》曾记此事，本章第一节曹颀条下已曾引过，阎若璩赠子猷的七律，末尾就说：


请挥一匹好东绢，怪石枯枝即饱看。


小注说道：“善画。”据我所知，他的遗画有一卷流传到后来，可是只剩了名人题跋，画幅佚去，翁方纲有诗记此卷轴——即是《洗桐图》。


曹寅和弟弟子猷的感情特好，却不是偶然的。我们现在判断，他二人原来是同胎孪生的弟兄。《楝亭诗钞别集》卷三叶七有《闻二弟从军却寄》一诗，开头两句说：


与子堕地同胚胎，与子四十犹婴孩。


第一句，明明是同胎的确证，如果是普通泛言“同胞”的话头，那不会有这样措词的情理。第二句则说明二人同岁数，这当然也是孪生兄弟才有的现象。大概这—对出色的双生子，当日随曹玺在江南读书，很有名气，许多人都知道，例如《楝亭图》第一卷纳兰容若的《楝树记》里说曹玺：


衙斋萧寂，携子清兄弟以从，方佩觿佩

 之年，温经课业，靡间寒暑。


第三卷王鸿绪的题诗（亦见《横云山人集》卷之十四叶五）则说：


婆娑一枝下，授经声琅琅；哲嗣双凤举，苞采辉岩廊。


正可合看。尤侗的《楝亭赋》（见《楝亭图》第四卷，或《艮斋倦稿》卷五叶一）也说：


昔有才子，子桓、子建；今有才子，子清、子猷：二惠竞爽，两难相求。


足窥这一对孪兄孪弟的意度。由此可推，他两个全是生于顺治十五年（一六五八）戊戌九月初七日（参看第七章该年条下）。曹寅卒于康熙五十一年（一七一二）壬辰七月二十三日辰时，得年五十五岁（亦详该章）。而曹子猷则大约卒于康熙四十四年（一七〇五）乙酉，年仅四十八岁（参看第七章该年）。子猷一死，曹寅悲痛无已，到四十八年己丑，还特别作了《思仲轩诗》来纪念他，朱彝尊和他的孙子朱稻孙都有题诗，此诗卷后来也曾入翁方纲眼，并有题句。曹寅的诗序说：


思仲，杜仲也，俗呼为

 芽，可食；其木美荫而益下，在使院之南。托物比兴，盖有望于竹村，悲吾弟筠石焉尔。作《思仲轩诗》。


据朱彝尊的诗注（见《曝书亭集》卷二十三叶二）说：


公弟居此，植杜仲一本于庭，故以名轩。


则可知这株杜仲就是子猷当年亲手种在真州使院（参看第四章第五节）的。所以曹寅的诗说：


方书例广裒，寓怀托杜仲；仙迹虽多诬，令我心魄动。音容杳无期，前夕曾入梦；想逐冥漠游，尻马自飞羾。只身念老兄，诸子尚乳湩；骨肉鲜旧欢，飘流涉沈痛。忆汝持节来，锦衣貌殊众；举眼历十稔，拱木已成栋。馀生

 浮云，一逝岂能控；因风寄哀弦，中夜有馀恫。


可注意的是此诗既作于四十八年己丑，则“十稔”的话，正是追忆子猷在康熙三十五年曾来过的事情。


但假如子猷即是曹宜的话，怪事就发生了。四十七年四月初三日曹寅就有一道折子，内中说：


佛船于前月二十八日过扬州，臣会同李煦迎接，……今本月初三日臣家人先回，报称孙文成与臣弟曹宜送至南海，于闰三月十四日到普陀山。……


同年三月二十九日李煦也有一道折子，说：


二月十八日曹宜奉佛自张家湾开船，于三月二十八日到扬州。……


那么，这位“曹宜字子猷号筠石”的先生，不是刚刚还曾到扬州一游，仅仅是几个月的事情吗？曹寅“十稔”的话怎么讲法呢？假如子猷未前卒，全篇诗的悲恫语调是怎么回事呢？


第二年，即康熙四十九年庚寅秋天，曹寅又有一首诗，题作“渔湾夜归，忆子猷弟句，凄然有作”，起首就说：


水动渔舟出（子猷句），题诗人已无。


才引了子猷一句诗，接着就说“人已无”，不是我们咒曹子猷，他不是死了又是怎么了？再次一年，“辛卯三月二十六日闻珍儿殇，书此忍恸，兼示四侄，寄西轩诸友三首”，第二首说：


予仲多遗息，成材在四三。


曹寅是老大（尤侗《曹太夫人六十寿序》里说：“逮公〔按指曹玺〕即世，仍命长子寅继之。”是其明证），“予仲”指老二子猷，毫无疑义。“遗息”是什么？不是没了爹娘的孩子么？假使这些字眼我们还不至于懂错的话，那么曹子猷至晚此时就已死去，这总该是千真万确的罢。


可是怪事就在这里。“曹宜字子猷号筠石”的这位先生分明是死了，不该到雍正十三年（一七三五）乙卯还在作“护军参领兼佐领”的官，并且受诰追封他的祖父曹振彦为资政大夫，妣氏欧阳、袁氏二祖母为夫人（参看第二章第一节，第七章雍正十三年）！曹子猷算起来到那年该七十八岁高龄了，居然还能做护军，而且，他这个死过的人，不知何时竟又还魂，在三十年后做起参领来，这可不是天大的怪事么？


有了这样的硬证据，我们才敢判定：曹子猷万万不就是曹宜。曹子猷官做到二等侍卫，曹宜没做过侍卫，全衔只是“护军参领兼佐领加一级”。曹子猷能画，曹寅常提，是个风雅之士，却还未听说曹宜工于什么才艺。曹子猷康熙三十六年奉使到过真州一带，曹宜是康熙四十七年奉使到过普陀，路过扬州。曹子猷与长兄曹寅孪生同岁，死得最早；曹宜活到那么晚，可见生得较晚，题《楝亭图》的年代，他还是小孩子。这样两个人，怎么一向扭作了一个人呢？可见《八旗画录》等书，全是捕风掠影，任意牵合的。


现在我们该清楚：曹寅辈一共弟兄三个，曹宜最幼，他大概比曹寅的子侄颙、

 等人，岁数都大不多少，所以曹

 绝不可能是曹宜的儿子，乃是曹子猷的“遗息”，当年为曹寅钟爱过的侄儿，因此曹子猷才是雪芹的血统嫡亲祖父，和曹宜却是一清二白，万难“同体”的。


重要的事情既明，剩下的小问题有限了；读者可能致疑的不外：一、《八旗画录》等晚近著录，依人作说，靠不住情有可原，但《八旗满洲氏族通谱》是官书，乾隆元至九年奉旨所刊，所根据的是正经档案；此书明载曹寅、曹宜，只弟兄两个，现在忽然又出来个子猷，这怎么解释呢？二、曹子猷不是曹宜，但二人是如何就被淆混了呢？


回答这两个问题，确不容易。我们只能说，《氏族谱》虽是官书，却不就是毫无错误的，曹子猷这个人，是它漏刊了罢了。


我忽然想起可以根据子猷的“猷”，逆推出曹二先生的名字来。我们有三个条件：第一，曹家上世都是双名，自从康熙把尔玉误写成“玺”，改了单名，他这一支就沿下来，都是单名，直到雪芹还是单名一个“霑”字，曹二先生定不例外。第二，从“寅”“宜”看，这一辈排的是宝盖部首。第三，这个“宀”部的字必然和“猷”字有经典字句上的关合。我于是和家兄祜昌讨论这个问题。不想几分钟以后，他就找着了曹子猷的迷失已久的名字：“宣”。


这种逆推的办法，虽然听来新奇，立论未免大胆，却是十分可靠的，因为我们有无可动摇的根据：《诗经·大雅·荡之什》第三篇《桑柔》，第八章里说：


秉心
宣猶

 ，考慎其相。


这里“宣猶”二字，正如第一节所引《书经·舜典》“夙夜惟寅，直哉惟清”两句是曹荔轩名字所由来一样，就正是曹筠石名字的真出处。“猶”和“猷”相同，在篆文里偏旁在左在右不分，譬如“獨”“歜”就是一个字；又譬如《尔雅·释诂》说：“
猷

 ，谋也”，《疏》文就引《诗经·大雅·文王》：“厥
猶

 翼翼”，说明“猷”“猶”音义全同。到后来，“宣猶”就也写作“宣猷”了，如《晋书》里就有好例（卷三《帝纪》第三武帝泰始元年诏文）：


伯考景王，履道
宣猷

 ，缉熙诸夏。


这还不够明白么？“宣”是宣布表现，“猷”是政谟或政策，梁朝有“宣猷堂”，后来“宣猷中外”“宣猷布政”都是常用的字眼了。与“猷”字有现成关系而又是“宀”部首的，只有这个“宣”字。我们完全可以大胆地、但很安心地下结论道：


曹宣：字子猷，号筠石。


这才是曹楝亭的爱弟二先生，雪芹的真正亲爷爷。这是个重要纠正。因为现在若回想“曹宜，字子猷”就好笑了，“宜”和“猷”可有什么交涉、硬牵在一处？从今以后，曹宜这个名字，才专归本主，不再混裹着两个冤枉不清的魂灵了！


说到这里，让我们再回到《氏族谱》的漏刊问题去，也不禁恍然大悟。一部官书之所以这样荒唐，也有它的原故：原来“宣”“宜”两个字太相似了！木版书的“宣”字，因为两个小竖划上下出头，稍稍一连，尤其容易看成“宜”字（甲戌本、戚本里的宜都作“

 ”，三横划）。钞胥或刻工的工作都很单调无味，而继续无休，时间一久，容易遗误；偏偏又遇“曹宣”“曹宜”两条易混的项目紧挨着，眼睛一眩，便钞掉了一行或刻丢了一项，这确是曹宣迷失的根本原由罢（《武林旧事》卷六记小说人有“乔宣”，而一本正作“乔宜”，可参看）。


【附记】


这一节除了略略修饰文字，未作大删改。所以让它基本上保持原貌，出于下面所要交待的一点理由。


读者看完上文，不难明鉴：它主要用意是辨正了旧日一向沿讹的“曹子猷即曹宜”说，——换一句话讲，初次澄清了“曹宜是曹玺的次子”、同时“也就是

 之父、雪芹之祖”的错误。这个道理本极明显。可是有一二位学者说不然，——据他们的议论，我的辨正不但无功，而且有过。


那么“过”在何处呢？原来这些位学者指责我不明白曹子猷
就是

 曹荃，反而“编造”出一个曹宣来，以代替曹荃云云。


但是，他们却是怎么独得其秘的呢？是由于有新资料的出现。那么，在出现之先（资料出现是很晚的事了），我不知道，他们也不知道。大家都没有“前知五百年”的本领，不独是谁一个人。再者，分辨了曹宜、曹宣绝非一人，这必要不必要呢？分辨得究竟对不对呢？如不分辨，他们是否也早就清楚呢？这个，就不蒙一字齿及了。还有，既然反对另立“曹宣”一名，那么照他们的高见，“子猷”的字和“荃”的名，之间又是怎样一个意义联系呢？这个，也更是绝口未见解释。论辩不足异，因为论辩目的在于讲清道理；道理不清的论辩，岂不就有点故意

 龁人之嫌了？（这样的事情曾数见不鲜。）


有朱南铣先生，在很多场合，以不同方式，表示他反对拙说。今不必备引了，只举一例：


……应该承认曹寅的亲兄弟
就是

 曹荃，似无
否定

 荃为寅的亲兄弟而
另行假设

 有一“曹宣”为其亲兄弟之必要。……（一九六三年文稿铅印本）


请看，朱先生的逻辑就是硬说我本节文章的目的不是分辨宜、宣，而是无理“否定”荃与寅的关系！


有赵冈、陈锺毅，他们说：


……这种关系在《宗谱》〔汝昌按指《五庆堂谱》〕中
一目了然

 ，寅及荃为亲兄弟。而且在康熙朝以后也没有
再恢复

 “宣”字一名。既然如此，我们就不必再追究曹宣一名，直接了当用曹荃一名算了。（《红楼梦新探》上篇页十七）


这是又一种逻辑，《宗谱》本来“一目了然”，这仿佛也早该“前知五百年”，拙文不过庸人自扰。必须找着“康熙朝以后……再恢复‘宣’字一名”的证件才算有实际意义，否则不行。（但赵陈二氏没有说明，曹荃就死在康熙朝，那“以后”谁有资格来恢复，应由谁来恢复？他也没有列举一二个这种恢复的实例。）“不必再追究曹宣一名”，完全可以，——但是不究“宣”名，那“曹宜字子猷”的老问题呢，应如何处置？所有这些，这些位学者就都不再负责，没有他们的事了。


由于上述原因，我保存了拙文的原貌不作大改，连误论《氏族谱》“宣”“宜”二字相似易混的那一段也不删，就是为了让它证明我在当时条件下思虑所能及的限度，以及当时我的理路的本貌，绝谈不上什么编造一个曹宣并为了否定曹荃的这等等罪名。


“荃”名见载于《氏族谱》；同辈之中，“寅”“宜”倒并列于“玺”后，而“荃”却独列于“尔正”之后。至于现在大家常常引用的有关“曹荃”的资料，实际都是内务府满文档的汉译本，只是寻照字音才译成“荃”字的。这一点申说清楚，恐怕也很必要。


朱南铣先生在驳议拙说的各文章中，有一点却是我十分感荷的，这就是他指出了曹寅、曹宣并非如我所推的是孪生兄弟。其理由是，《楝亭诗钞》卷三有“支俸金铸酒枪一枚寄二弟生辰”一诗，腹联云：“三品全家增旧禄，百花同日着新绯。”下注云：“生辰同花生日。”既然曹宣生日是花朝（花朝有很多异说，最通常的是二月十二日），这就彻底否定了“孪生”说。我认为朱先生此说是对的。谁说的是真理事实，就要信从谁的论点。


我旧年何以致此误说？大约是因为，曹寅对自家人，对丰润的同族人，对辽东的同族人，以至对安徽贵池的同宗人，在诗题中都不作分别，通称某某几兄，某某几弟和某某侄。称二弟的有“筠石二弟”“峙乃二弟”，后者却是曹秉桢。那么单称“二弟生辰”，究不知指谁。况且我始终以为“与子堕地同胚胎，与子四十犹婴孩”的话，如非用之于双生兄弟，何必非要用这种“掰瓜露子”的措词？觉得难有另外的解释。


现在看来，不挂字号的二弟，还应是二胞弟，不像是疏宗同族弟。至于那两句难解的诗，恐怕是为了着重指明同母所生（又年龄挨肩相近）。封建社会的富贵人，除了正妻，例有几位侧室姬妾。曹寅为了特别表明一母所生的兄弟关系和感情，故此说了那种话，当时人读了必不奇怪；而到我这里，只会以一种普通人家仅仅见过一夫一妻的这种“观念”来读它，自然觉得出奇，不免大惊小怪起来。（这让富贵人听了，必然要嗤笑其“寒伧”了。）


今为存其旧貌，亦不加改动，兼志朱先生嘉惠。



 第三节　过继关系


《红楼梦》里有许多问题，写得很奇特，一下子很难理解。例如，我总觉得贾政不像是贾母的亲生子。这个母子关系表现得十分复杂，而曹雪芹的笔在这一方面又颇为隐晦，也确实是不易看得出的。这也罢了。但《红楼梦》明明叙着贾母有两个儿子，那么贾赦又如何呢？难道也是过继来的么？怎么交待他呢？贾赦位置的更加难懂，确是问题的核心。


其实，如果贾政是过继的话，贾赦的位置固然似乎难懂；若贾政非过继，贾赦的位置才是真正难懂了。我们且看《红楼梦》所叙：第一，他的住处不好懂。第三回，黛玉初次去拜见他，


邢夫人答应一个“是”字，遂带了黛玉，与王夫人作辞，大家送至穿堂前，出了垂花门，早有众小厮们拉过一辆翠幄青

 车来；邢夫人携了黛玉坐上，众婆娘放下车帘，方命小厮们抬起，拉至宽处，方驾上驯骡，亦出了西角门，往东，过了荣府正门，便入一黑油大门中，至仪门前，方下来，众小厮退出，方打起车帘，邢夫人搀了黛玉的手，进入院中。黛玉度其房屋院子，必是荣府中之花园，隔断过来的。进入三层仪门，果见正房厢庑游廊，悉皆小巧别致，不似方才那边轩峻壮丽。


第四十六回，凤姐去见邢夫人，


因见邢夫人叫他，不知何事，忙另穿戴了一番，坐车过来。因笑道……我才进大门时，见小子们抬车，说太太的车拔了缝，拿去收拾去了；不如这会子坐了我的车，一齐过去到好。邢夫人听了，便命人来换衣服，凤姐忙着伏侍了一回，娘儿两个坐车过来。


又如第七十六回，中秋赏月，贾母遣邢夫人与蓉儿媳妇先归，


你叫蓉儿媳妇送去就顺便回去罢；尤氏说了，蓉妻答应着，送出邢夫人，一同至大门，各自上车回去。


试问，同是亲儿子，同住在一所大宅院里，独独贾赦的居处非要隔断开不可，来去要出进大门，坐车动轿，竟似荣府与宁府的关系一样，名虽一家，实分门户，这是什么意思呢？有不少人都闹不太清，总以为贾赦也是“东府”的人。比如，陈锺麟《红楼梦传奇剪发》折，写邢夫人，“传外面套车，到西府里去”；鸳鸯说到邢夫人，云“这是东府太太说的”，就是绝好的一个例子。这原不怪读者胡涂，这只是事情跷蹊，正好说明贾赦住处之非常难懂了。


第二，贾赦与贾母的关系不好懂。第五十三回，叙上元佳节，合家聚会时，


贾赦略领了贾母之赐，也便告辞而去。贾母知他在此，彼此不便，也就随他去了。贾赦自到家中，与众门客赏灯吃酒，自然是笙歌聒耳，锦绣盈眸，其取便快乐，另与这边不同的。


这很奇怪，怎么“亲儿子”叙得如此冷淡可怕？“彼此不便”，而且“自到家中”呢？这里竟不是贾赦的家，他原自另有“家”的。神气口吻，完全可疑了。第七十一回，贾母作寿，


因今岁八月初三日，乃贾母八旬之庆。……初一日，是贾赦的家宴，初二日是贾政，初三日是贾珍、贾琏。……


第七十五回，中秋家宴时，


上面居中贾母坐下，左垂首贾赦、贾珍、贾琏、贾蓉，右垂首贾政、宝玉、贾环、贾兰，团团围坐。


这都是怎么回事？嫡亲长子，为什么处处让次子一系在日期上座次上占了主位呢？嫡亲长子长孙，处处竟沦于与宁府远支同列，请问雪芹虽然手法高妙，叙得好像有条有理，有伦有次，然而仔细一想，旧时实际上能有这样的“礼数”么？第五十三回，过元宵，“十一日贾赦请贾母，次日贾珍又请贾母，皆去随便领了半日”。十一日便是贾赦，真是远而又远，而赦、珍之同属客情，不能与贾政相比，更属显然了。这种“关系”，实在不太好懂。


第三，人们嘴里的话不好懂。第六十一回，平儿劝凤姐：


何苦来，操这心？得放手时须放手，什么大不了的事，乐得不施恩呢？依我说，总在这屋里操上一百分心，终久咱们是那边屋里去的，没的结些小人仇恨，使人含怨。


同回，玉钏儿告诉平儿说：


是了，姐姐你怎么忘了？他是跟二姑娘的司棋的婶娘。司棋的父母，虽是大老爷那边的人，他这叔叔却是咱们这边的。


第七十五回，尤氏窃听邢德全等聚赌，告诉银蝶说：


这是北院里大太太的兄弟抱怨他呢。


读者草草去读这些活，也许觉得似乎无甚奇特，但假如熟悉旧日大家庭的情形的话，一定知道“这边”“那边”，“北院里”“西院里”，这都是同族各支的称呼；从来没听说一家只有两个儿子，未经分家各爨，而把“这边”“那边”挂在口头上，分得这等一清二白的。第五十五回，凤姐盘算阖家大事，


平儿道：可不是这话！将来还有三四位姑娘，还有两三个小爷，一位老太太，这几件大事未定呢！凤姐笑道：我也虑到这里，到也够了。宝玉和林妹妹他两个，一娶一嫁，可以使不着官中的钱，老太太自有梯己拿出来，二姑娘是大老爷那边的，也不算。


这里除了“这边”“那边”不谈以外，最奇的是，既是盘算阖家大事，怎么单单二姑娘因是“大老爷那边的”，就可以不算了呢？可以不算的唯一解释，除了“大老爷”的经济独立，与“这边”毫无交涉外，还有什么呢？这种话，实在也大不好懂。


这一连串的不好懂，若抱定贾赦是贾母的亲儿子的主张，就不好懂到底了。若欲其好懂，则有一极简单的答复：即是，贾赦根本就不是贾母的儿子。


那么，说贾政是过继的儿子，贾赦连儿子也不是，为什么曹雪芹竟把他二人表面都写作亲儿子，而说“荣公死后，长子贾代善袭了官，娶的是金陵世勋史侯家的小姐为妻，生了两个儿子：长子贾赦，次子贾政”呢？这里雪芹似有他万不得已的苦衷。


第一，贾赦和贾政，本是同生，都是代善之弟的嫡子，而一个出继于贾母系下，若分叙为两支，把贾赦直写成侄儿，倒不要紧，但那样就势必得说成“贾代善只生了一子”，而把贾赦贾政的同生关系分拆开来；这样表面似合，但实际上恐怕不如此清楚简单，心安理得。而且如此一来，也势必得连带地提起贾赦的一支，即是说，非叙他的父母、祖父母不可。那么，必须追叙“荣国公”的次子，这里面便麻烦大了！


曹雪芹在小说里那样写，可能有好几层用意：一，似乎是为了写作结构上的方便。他提过“
长子

 贾代善袭了官”以后，接着便专叙本支。而“次子”呢？其名字生死支派则
一字不提

 ，完全从略。二，一方面为方便，绝口不谈另一支的事，而一方面又必须表现这些复杂关系，所以又故意提出“长子”一词，使人知道尚有“次子”一支在。第三，因有贾琏和凤姐在“荣府”的特殊关系，这也许就使曹雪芹不能不写到贾赦，而无法把贾政写成独子。第四，如果我们的理解不应为八十回未完的情节所局限，就更不可以为高鹗续书的伪作所搅混，还要想到原著后半部的重大问题。在曹雪芹的真书中，贾家事败，应是由于贾赦长房派与贾政次房派的矛盾、次房本身嫡系与庶系的矛盾的错综复杂的关系而导致的，因而首先引出了贾赦、贾雨村和贾琏、凤姐等人的种种罪恶全部败露，以至抄家、入狱（略参第九章第四节的粗略推断）。这些极其复杂而微妙的关系，大约使得曹雪芹在运用素材和艺术创造之间发生了困难，因此才不得已想出这个变通办法来，干脆把贾赦这一支，都挪到贾母系下来，混二支而充一。这恐怕就是他不写“荣公次子”的真正原因。


但贾赦究竟不是贾母的儿子。所以曹雪芹虽然用了移花接木的巧妙手法，终不能把贾母、贾赦之间，写得像个母子关系，结果才形成了上面那些不好懂的怪现象。贾赦独门各户，经济独立，都是很清楚，那么“这边”“那边”之分，也是理所当然的，曹雪芹不肯正写，只用暗笔交待。


不但如此，贾赦的院里，不止邢夫人同众姬妾丫环，实在还可能有老一辈的活在里面。曹雪芹用笔纵然十分谨严，究竟也不无逗漏之处。第五十三回叙除夕祭宗祠，有以下数事：


正面炕上铺新猩红毡……大白狐皮坐褥，请贾母上去坐了。两边又铺皮褥，让贾母一辈的两三个妯娌坐了。尤氏用茶盘亲捧茶与贾母，蓉妻捧与众老祖母。


贾母吃茶，与老妯娌闲话了两三句，便命看轿。


贾母归了坐，老嬷嬷们来回：老太太们来行礼。贾母忙又起身要迎；只见两三个老妯娌已进来了。大家挽手笑了一回，让了一回，吃茶去后，贾母只送至内仪门便回来。


按“代”字一辈，书中明叙的，只还有两个人，而一个还不大靠得住。第十三回秦氏丧事时，


彼时贾代儒、
代修

 、贾敕、贾效、贾敦、贾赦、……贾琮、贾

 、……贾菌、贾芝等都来了。


原文共叙了二十七个人，都不省“贾”字，单单“代修”破例，接承代儒，借其“贾”字，于文例不合，本属可疑。及检甲戌本，则作：


彼时贾代儒
带领

 贾敕、贾效……等都来了。


原来“代修”不过是“带领”的讹变，本无此公，那么见于小说的只剩一个代儒为“代”字辈人而已。代儒的老妻尚在，因为第十二回贾瑞一死，“代儒夫妇，哭的死去活来”；那么，这“两三个老妯娌”之中，有一个或者还可以说成是代儒夫人。但那两个呢？我以为就该有“荣公次子”代善之弟的太太，她是贾母的弟妇，所以要来让行礼的。她就住在“荣府”东隔院之内，贾赦是她的儿子，并不是贾母的儿子，所以始终是“那边大老爷”了。


上面情形既明，一切问题自然迎刃而解。凤姐本不是贾母的亲孙子媳妇，所以平儿提醒她，操多少心，也是得回“那边”去。二姑娘迎春虽然住在大观园里，但一到正经大事，她就得被摒出，不能算数了。坐次日期的不好懂，自然也全好懂了。


有些读者都曾疑惑，贾母何以对孙男嫡女的感情特重，而对两个儿子却都那么冷淡得不近情理呢？太愚的《红楼梦人物论》页一三六说：


贾母对于自己所生的两个儿子实在没有感情。她和儿子见面只是一种礼教形式，她有时感到有贾政在座，便妨害了她和孙子孙女们说笑的乐趣，她就把儿子赶走。尤其是为了溺爱宝玉，常禁止贾政管教他，贾政打了宝玉，她和贾政就闹出一场冲突来。


当然不能说太愚说得不对。但还是只论了形迹。她之所以没有感情，正因为赦、政本不是她“自己所生的两个儿子”。现在就借太愚所举之例，分析一下看看：


往常间只有宝玉长谈阔论；今日贾政在这里……故此一席虽是家常取乐，反见拘束不乐。贾母亦知因贾政一人在此所致之故，酒过三巡，便撵贾政去歇息。贾政亦知贾母之意，撵了自己去后，好让他们姊妹兄弟取乐的，贾政忙陪笑道：今日原听见老太太这里大设春灯雅谜，故也备了彩礼酒席特来入会，
何疼孙子孙女之心，便不略赐以儿子半点

 ？（第二十二回）


看他虽是满脸陪笑，而几句话却为何令人感觉那样沉重与紧张？其中就不无微意隐约。第三十三回，宝玉挨打，王夫人出来，先提老太太，以动贾政之心，哪知贾政却“
冷笑

 ”道：“
倒休提这话

 ！我养了这不肖的孽障，
已不孝

 ！教训他一番，
又有众人护持

 ！”话里更觉大有文章。及至贾母赶到，扶着丫头，喘气地走来，


贾政上前躬身陪笑说道：“大暑热天，母亲有何生气，亲自走来？有话只该叫了儿子进去吩咐。”贾母听说，便止住步，喘息一回，厉声道：“你原来是和我说话！我倒有话吩咐，
只是可怜我一生没养个好儿子

 ，却叫我和谁说去？”


贾政听
这话不像

 ，忙跪下，含泪说道：“为儿的教训儿子，也为的是光宗耀祖；母亲这话，我作儿的如何禁得起？”贾母听说，便啐了一口，说道：“我说了一句话，你就禁不起！你那样下死手的板子，难道宝玉就禁得起了？你说教训儿子是光宗耀祖；
当初你父亲是怎么教训你来

 ？”说着，不觉就滚下泪来。贾政又陪笑道：“母亲也不必伤感，皆是作儿的，一时性起，从此以后，再不打他了。”贾母便冷笑道：“你也不必和我使性子赌气的；
你的儿子

 ，我也不该管你打不打。我猜着
你也厌烦我们娘儿们

 ，不如
我们赶早儿离了你

 ，
大家干净

 ！”说着，便命人看轿马，“我和你太太，宝玉，
立刻回南京去

 ！”贾母又叫王夫人道：“你也不必哭了，如今宝玉年纪小，你疼他；
他将来长大成人，为官作宰的，也未必想着你是他的母亲了

 。你如今倒不要疼他，只怕将来还少生一口气呢！”贾政听说，忙叩头哭道：“母亲如此说，贾政无立足之地！”贾母冷笑道：“
你分明使我无立足之地

 ，你反说起你来！只是
我们回去了，你心里干净

 ，看有谁来许你打！”


这一段有声有色、活灵活现的公案，最饶意味。太愚看起来，只见贾母疼宝玉，护庇着不许人管教而已，甚至嫌贾母未免过于溺爱，致使贾政无法树立威信。但我们知道了贾政是过继的儿子以后，便见这一场对话，字里行间，隐含着多少的关系与事故！


这段谈话很显然的说明几件事：第一，贾母这次明白揭破了“没养个好儿子”的真情，而贾政听这话“不像”！如果照字解，“没养好儿子”是“养了坏儿子”，并不等于“没养一个儿子”。可是，如果只是母亲申斥儿子不好，说儿子“坏”，儿子听起来却有什么“不像”呢？我以为所谓“不像”，就是贾母当真怒急了，不顾一切，说到这一层一向讳言的过继关系上来了。第二，贾母回溯她丈夫在日，是如何地善待群侄。第三，贾政过继以后，贾母如何一手提掖长大，娶妻生子，为官作宰，但依然和她不一条心。第四，贾母北归，乃是依随过继儿子而来，因他回京又在内务府做官，但她南京也许还有依靠，那是她的数十年的真老家，贾母声言“回去”，就是变相地声明断绝母子关系。第五，宝玉乃是贾母的命根，破坏了宝玉，便是使她没了立足之地。


贾政被过继给贾母，抛开嫡亲生母，以他人之亲为亲，重新建立一种人为的关系与感情，自然不是简单的事。则母子间相处不够十分圆满，当为可能，而他之与胞兄贾赦反较亲近，也是情理所有，所以他才可以把贾赦的长子长妇，挪来管理统治自家的家务，这在大家庭里二支系上更是一层复杂而微妙的关系。贾母之待贾政，恐怕因为他不甚从心，也就淡淡的，仅于名分礼法上是母子罢了，第七十五回赏中秋，贾赦说笑话，结论是天下父母偏心的多，因而引起贾母不快。我们若以为贾赦是讽刺贾母只疼贾政一门而不疼他那一门，故谓之偏心，那也许还是表面看法。贾赦本非“儿子”，如何谈得到偏心不偏心？如果理解为他分明是借讲笑话而机带双敲，实乃讽刺贾母因非亲子而不真疼贾政，此之谓“偏心”，恐怕更得作者笔法用意。


就《红楼梦》而言，贾母平生哭的时候不多见：初见黛玉，贾敬死，此种场面不论。有一次是中秋闻笛悲凉，也姑置在旁，稍停再表。另有二次便都是因提到死去的丈夫而落泪：一次是方才所引，与贾政说，当初你父亲何等待你，何曾下过毒手？因而下泪。另一次是在第二十九回，张道士拿宝玉比他爷爷，叹道：


我看见哥儿的这个形容身段，言谈举动，怎么就同当日国公爷一个稿子！说着，两眼流下泪来；贾母听说，也由不得满脸泪痕。


我们想象贾母在五十多岁上，把丈夫失去；不到几年，唯一的儿子又相继而亡；在彼时，她是一个极其伶仃可怜的妇人。过继了贾政以后，替他娶妻生子，勉维门户，重成人家，熬到暮年，子孙在眼，随境自娱，有如各回书所写。儿子既非亲生，只是貌合神离，触处可以惹动思念死去的爱子的情绪，她的伤心只是隐忍不露而已。但一旦触着心上创痛深处，老泪自然满颊。目前“热闹”掩不住实际的悲惨命运，所以中秋月明风清之下，闻笛悲凉，“暮年带酒之人，
有触于心

 ，不觉落下泪来”了。儿子虽然不是亲生，但儿子所生的孙儿，那却是和嫡生无异，正是俗语里所谓“假子真孙”的道理了，因为过继关系只停留在本身一代，一到下一辈，就视同嫡亲直裔，并无差异了。不幸长孙贾珠，又是夭亡，在波折的三世中，她遍尝了丧夫、损子、失孙的悲痛。乃至宝玉一生下来，聪颖俊秀，大有祖风，也就无怪视如性命，给他取名曰“如宝似玉”了。这一块“宝玉”，是她的身命所系，所谓命根，所谓立足之地；破坏了他，也就是破坏了她的一切。这才是贾母特殊护庇宝玉的真情。她老来平居唯有在少年孙男女群中寻热闹，乃是要借此忘掉她遭际的坎坷，心境的惨痛。她钟爱宝玉，乃是唯恐其再像夫、子、孙三世的空花幻影。而处在这样的紧张关系下的宝玉，也就成了“众矢之的”，——因为他是荣国府正支的“冠带家私”（贾政语）的合法继承者，想谋权夺产的人，就要先来铲除宝玉。贾母为保护他，时常得和要害宝玉的作战斗。这种矛盾斗争，以上面所举的这场冲突为例，已经是达到了极其尖锐激烈的地步。


以上，还只说了事情的一面。偏偏这宝玉又是那个社会的叛逆，他最反对的是“孔孟之间”“经济之道”，他的思想行为，和封建主义又是矛盾冲突极其尖锐紧张。害他毁他的，正是抓他这个“不肖”的罪名，进行构陷，必欲置之死地。这样，就又发生了反封建与保封建之间斗争的思想内容意义。曹雪芹的作品，正是处理和表现如此复杂关系和紧张局面的一种惊人的成就，他的笔墨，真正具备“一歌两声”“一手二牍”的奇致。



 第四节　几门亲戚


曹家的亲戚，目前能有线索得以考证确凿的，还有几姓。现在罗列于下。所用称呼，仍仿第一节，以雪芹为本位。




族曾祖姑

 　某，全忠女，适甘体垣。


甘体垣是云贵总督甘文焜的堂兄。曹家与甘家有姻亲，证据在《楝亭诗钞》里，《别集》卷二叶二有一首《过甘园诗》，中有“再拜河阳松柏林，八千里外恨难沈”，和“已是杜鹃啼不尽，忍教司马重沾襟”的话；“八千”句下自注云：“总制公死难滇南。”“司马”句下自注云：“谓鸿舒表兄。”“总制公”就是指云贵总督忠果公甘文焜，康熙十二年因吴三桂叛，自刭于镇远府；鸿舒则是文焜的第三子国基，官做到河南按察、布政使、护理巡抚，字靖之，号鸿舒。既称国基为表兄，两家的姻戚关系是毫无疑问的了。可是我遍查《沈阳甘氏家谱》（又名《沈阳旗汉甘氏家谱》，道光二十六年甘恪修家刊本），文焜上世，不但没有姓曹的妣氏，也没有甘姓女嫁于曹家的


(1)



 ，还是在甘氏三门系下发现一个曹氏，是体垣的元配，我想我们如果承认“表”字正义是“姑表”而不是“姨表”，这该就是曹寅所以称国基为表兄的缘故了。现在列一甘氏世系简表，借明文焜与体垣的血统关系。


甘氏世系表






体垣是五世应元长门长子，《福建通志》有传；《家谱》里说他：


字仰之；万历戊申年七月初三日辰时生。任福建海澄县知县；顺治庚戌年正月初三日海寇作乱，守节殉难，士民爱戴，建立祠宇，春秋祭祀，座侧之联有“祈有心肝还赤子，惟将顶踵卫孤城”之句，敕授文林郎。元配曹氏，沈阳指挥使曹公全忠女，万历庚戌年八月初五日子时生，敕赠孺人。子二：如柏；国璋——继弟体仁公次子为嗣。


这个沈阳指挥使曹全忠，可能是和雪芹家同宗的，该和曹振彦同辈数；明朝沈阳设卫，有沈阳中卫指挥使，是掌印指挥，下设管屯、局捕指挥使各一员。甘氏始祖受和，就正是因作沈阳中卫指挥而占籍辽东的。


甘家所以出名，在于文焜，而且曹寅提到的也是文焜之子，所以不能不撇开长门体垣而谈谈文焜一系；关于文焜的史料，多得不胜备引（可参考《清史稿》卷二五八叶一，《清史列传》卷六叶二十六，《国朝耆献类征》卷三三八叶十一，《碑传集》卷百十八叶一，《国朝先正事略》卷八叶五，《从政观法录》卷三叶七，《满汉名臣传》满臣卷十七叶三），现在只节引一下《八旗通志》里的列传，比较详细，《家谱》卷首也附载此传：


甘文焜：字炳如，汉军正蓝旗人。先世有名正者，宋开宝初以武功封伯爵，食邑于江西之丰城，因为丰城人，数传至受和，随明成祖征辽东有功，世授沈阳中卫指挥，遂著籍辽东。又数传至应魁，从世祖章皇帝入关，始隶旗籍，仕至石匣副将，即文焜父也。文焜生而魁伟，磊落不凡，事母以孝闻，稍长，精骑射，慷慨有大志，尤好读书，……年十九，以国子监官学生授兵部笔帖式，练达部务，勤敏慎重，父任副将，时遇覃恩，荫一子，文焜长，当袭，让之从弟文瑛，久之迁礼部启心郎，留心国朝典故，奉事多称旨，世祖章皇帝以为能。粤东藩王嗣封，奉命充册封使。……言不及私，归无馀橐，自是名誉日甚。圣祖仁皇帝御极，擢大理寺少卿，清慎平恕，谳狱多平，务无冤而后已；每值廷议，一秉于公正，无所挠曲，升顺天府尹。辇毂之地，多贵幸亲臣，所在恣横，民苦之，文焜绳以法，毫强皆敛迹。崇文门关税不平，商贾告困，人无敢言者，文焜露章入告，下廷议，即令文焜兼摄，文焜固辞，谓臣言之而臣摄之，是利之也，圣祖鉴其诚而止。康熙五年直隶巡抚缺人，六年正月，遂特简文焜往抚，文焜感圣祖知遇，知无不为，严贪残，禁暴横，恤邮驿，缉奸宄，稽盗贼，除杂派，绝苞苴，疏凡数十上，皆见施行。七年七月请复巡历旧规，部议不准，得旨……着准行，文焜即单车按部，所见水荒村邑，多需赈者，即以真定、保定等四郡水灾民不堪命具疏上闻，一面便宜发仓赈恤，劝谕富民出粟，且身自捐资以倡；会圣祖冬狩至真定，复面陈疾苦，圣祖用其言，免直隶被灾者租税……十二月，以赈荒议叙加工部右侍郎。抚直隶近二载，圣祖以文焜有文武才，能任大事，遂特命总督云、贵，以西南之事委焉。是时云南逆藩吴三桂恃功跋扈，朝廷以七省金钱协济之，既富且强，尾大不掉，包藏祸心久矣。总督衙门，驻扎贵阳，为全滇门户，文焜受事后，无日不为阴雨之防。……滇、黔孤悬天末，舟楫不通，一线鸟道，二十馀驿，经制驿卒，为数无多，而逆藩差使驿骚，刻无宁晷，且有倚势营私贩卖驮运货物者，俱惟驿卒是役，驿卒不足，则抑压有司，以民夫协济，椎髻裸体，络绎道涂，失业者往往去为盗贼。文焜下车，即先为示禁，仍疏陈协夫为黔民大害。……村落凋零，民苗困惫，目击实所不忍……访得实，会同抚臣佟凤彩已于康熙八年七月二十日痛革……从此民苗始得休息，力事耕耘，田地渐辟，本年米价……已贱一倍，各处荒村，渐次构茅结屋……奉旨……永行禁革，诏旨既至，道路欢呼。……文焜严申纪律，……且勤于训练，兵皆敛辑，……崇节俭，任劳苦，躬自倡率，两年间民风丕变，三桂益惮之，……逆谋迟迟未敢遽发。十年九月文焜丁母忧，特命在任守制，文焜疏乞终丧，朝廷以文焜威望素著，能褫三桂之魄，所请不行。……文焜复再三陈请终制，圣祖怜其孝思，始许给假治丧，自黔至京师，八千馀里，往返年馀。十二年十月再抵任，朝廷方有撤藩之举，遣大臣为三桂治装，而三桂遂以十二月杀巡抚朱国治，率所部兵反。……乃（提督）李本深早已降贼，而（贵州巡抚）曹申吉亦变心从逆……因令侧室盛氏等七人各自经于署，携第四子国城及二笔帖式从骑数人星夜驰赴镇远，而守将江义亦已顺贼，反戈以待，文焜遂挥鞭渡河，至吉祥寺前下马，北向再拜……遂自经于寺，子国城、笔帖式何善、雅图同死焉——康熙癸丑冬十二月八日也。文焜既死，须髯蝟张，双目犹视，生气凛凛，士民见者，无不陨涕，遂敛厝寺侧，年甫四十二岁。……越五年广西巡抚冯甦、偏沅巡抚韩世琦先后以文焜死节事上闻，圣祖轸悼，加赠兵部尚书，进阶荣禄大夫，谥曰忠果。又二年，吴逆殄灭，黔地悉平，贵州巡抚杨雍建又奏文焜殉难颠末，云至今停棺荒寺，圣祖为之感叹，特命其长子宣化府同知国均赴黔扶柩，适文焜次子辰州府同知国培因公至黔，先已扶榇北上，遇诸途，遂同还京，柩至之日，特敕内大臣一等公舅舅佟国维等迎于芦沟桥，赉大官茶酒哭临其丧，赐祭葬，二十三年立碑墓道，文曰……云。其所荫一子国璧，历任云南巡抚，国培亦仕至副都统。二十五年贵州巡抚阎兴邦复据舆情上请建专祠于贵阳，御书“劲节”匾额赐焉。


这就是曹寅所说死难滇南的大致情况。他的七个儿子中，要以第六子国璧为最有名，《清史稿》卷二五八叶一，《清史列传》卷十五叶十六，《耆献类征》卷二八四叶十三，《碑传集》卷六十八叶二十八，《国史列传》卷一叶十二，都有传，如今不能备引。《家谱》里说：


国璧，文焜公六子，字东屏，号立轩，康熙己酉年九月十二日午时生。荫生，历任河南陕州知州，江苏苏州府同知，山西平阳府、浙江宁波府各知府，甘肃甘山道，山东登莱青道，江苏按察使，山东布政使，云南巡抚，镶白旗副都统，正黄旗都统，绥远城左翼都统。乾隆丁卯年七月二十日亥时卒，诰授光禄大夫，葬保定府清苑县西乡大车村地方。


据同谱，文焜是“赐葬西直门外斗府闸闸东”的，他家坟墓，并不全在一处。彭启丰的《资政大夫前云南巡抚都察院右副都御史正黄旗汉军都统绥远城左翼副都统甘公国璧墓志铭》说：


甘公（以乾隆十二年七月戊申卒于扬州）……是冬擢山西平阳府，旋调浙江宁波府〔按事在康熙四十一年；《府志》卷十八叶十七有传〕，首除六县重耗，禁海关水税，时赵公申乔、张公泰交相继抚浙，皆重公。是时圣祖复南巡，驻跸扬州，顾问浙江循吏，赵首以公对。既幸杭州，公迎谒，赐御书朱子诗，复书“永贞”字额，谕云：汝父尽节，朕未尝忘；此为汝母书也。……


这正是与曹家二次接驾同时（康熙四十二年）了。李绂《穆堂别稿》卷之七《望云草补编》叶三有《甘中丞以闱中六诗见示，依韵和之》诗，叶六有《寿云南巡抚甘公四首》诗，又《甘中丞以二诗赠行，依原韵留别》诗，皆系指国璧言，同书的《云南驿程记》下篇可证。


曹寅亲口提到的“鸿舒表兄”，据《家谱》说：


国基，文焜公三子，字靖之，号鸿舒。顺治辛丑年十一月二十五日未时生。太学生；历任甘肃巩昌府、广西南宁府各同知，山西太原府知府，福建巡海道，河南按察使、布政使、护理巡抚；赐额“古之方伯”。康熙乙酉年三月二十九日辰时卒，赐谕祭葬，诰授资政大夫。


国基有《劲草堂诗稿》八册，藏兰州图书馆，其中或当有可考索的材料。多年以来，未有机会寻阅，希望读者予以订补。


不独国基本人与曹家关系亲切，他的长孙运源，也很值得注意；《家谱》说：


运源，士瑛公长子，字道渊。康熙己亥年九月初九日戌时生。太学生；考授县丞，告降，补广东嘉峪县象冈司巡检。乾隆乙巳年三月二十四日丑时卒。性高介，善画，兼善图章，某王闻，再三始延至，群座哄谈，王以图章恳，公以手持图章，品评间，问所欲刻，随笔抽手，刻未几即成，呈王过目，王赏赞久之，欲延为宾，坚以散遗辞。


这位善画善刻的甘道渊，冯金伯的《墨香居画识》卷五叶二，汪启淑的《飞鸿堂印人传》卷五叶五（见黄任坦《翠琅玕馆丛书》）都有著录，说他“性喜读书，恂恂儒雅，以骑射为苦，然忼爽有志节。善诗古文词，工行草书，与刘海峰、廌青山人李锴、陈石闾、铁冶亭诸君唱和，兴至辄写山水以自娱”，“尤出宿慧，落笔便秀逸有致，生平游历几半天下，再入蜀，留西域者四年，所著有《长江万里集》、《西域集》；母张太夫人素工诗，遍览百家之书，贯通诸史，人谓源〔按：二书均误运源名源〕之学其渊源盖出母氏云”。铁保《梅庵文钞》卷二叶三有《甘道渊传》，录之以备线索：


道渊姓甘，名运源，号啸岩，又号“十三山外史”，道渊其字也〔按据上引二书又号“我道人”，铁传未载〕。汉军巨族，其祖讳文琨〔按当作“焜”〕，康熙间建节滇南，死吴逆难，谥忠悯〔按当作“果”〕；数传至道渊，家中落。道渊与其弟运瀚，奋志下帷，思以科第继前业，屡试不中，遂侈然自放，隐于诗酒，“二甘”之名，噪一时焉。道渊性拘谨而疏慢，睥睨一切，与人无可否，援之而止。不论王公大人与仆役下走，与之饮即饮，与之博即博，人视道渊为弃物，道渊视众人为刍狗也。性耽诗，能书画，旁及篆隶八分。诗学宋人，远追汉、魏，得其神而不效其体，时李眉山、陈石闾二先生方领袖词林，陶铸后进，见道渊诗，许为文坛健将，朝夕观摩，学益进。余尝与道渊、益亭上元作元宵联句一百韵，漏下得四十韵，道渊携归，以六十韵卒之，典重博雅，传诵一时。画学宋人，楚楚有致。篆隶八分，俱有古法，尤善刻小印，纯乎汉篆，不屑作前明文三桥伎俩，得者宝之。口吃，喜议论，每一启口，座客哄然。犹忆冬夜与道渊论史事……两论默合，相视狂笑，道渊愈吃愈笑，愈笑愈吃，汗泪俱下，戟髯怒飞，座客俱为倾倒：其性情风致类如此。晚年无子〔按据《家谱》，元配郎氏，乾隆乙卯卒，无子；副室刘氏，生一子名恪广，铁保撰文时或尚未生〕，遇益穷，不得已而考职赴广东象冈司巡检任，年七十有七，卒于官。余采其诗并其弟运瀚诗入《熙朝雅颂集》以传。


又甘运源之为人行径与曹雪芹有相似处，还可参看《啸亭杂录》“甘啸岩”条：


甘啸

 平人，为忠果

 孙。少随父司马公游川、楚、滇、黔，西至卫藏，故诗体浑厚遒劲，有唐人风味。为刘海峰先生弟子，海峰甚赏识之。与先恭王交最笃。先生既屡试不中，益放浪形骸，日酣饮酒肆中，遇舆夫负贩皆招与饮，曰：“近日公卿皆若侪辈耳，余有何区别焉？”故人多忌之。晚年始仕为英德县象冈司巡检。福文襄王闻其善绘事，欲招致之，命韩桂舲司寇为介绍；先生复书曰：“某虽不肖，岂可以笔墨为羔雁也！”卒不赴召。其耿介也若此。在余邸时，与韩旭亭先生最笃，曰：“梁园宾客，皆充辈数，惟君可当其选。”其轻傲白眼之习，至老犹如故也！


看他能诗，嗜酒，不拘封建礼法，为人所忌，又坚不以绘事侍奉显贵，白眼傲世，这几点和曹雪芹简直一样。


〔附录〕


《甘道渊传》后有《恒中允益亭传》，也涉及到甘道渊，说满洲人恒裕“与余为性命交，无三日不来，来必小酌。维时有甘道渊、刘虚白及弟阆峰，俱雄于诗；道渊尤善画，能篆隶，每来必俱，或招邀作郊外游，托兴烟霞，寄怀歌咏，每聚必饮，每饮必醉，每醉必吟，觉彼时山川云物，月色花香，俱为我五人设。……”恒益亭“性孤介，矫矫自持，不少贬损，又避俗如仇，少所可而多所否；〔其父〕侍郎公曾充会试总裁，得人最盛，大学士于金坛、尚书观补亭、德定圃、周海山等俱出门下，谊重渊源，不时存问，而益亭以贫骄人，足不履诸显者门；夫人为大学士温公犹女，一时诸舅如大学士勒公、两广总制永公、山西抚军衡公，俱相继登显秩，
益亭概避而远之，不通往来，以故亲故中无一周济者，益亭之遇益穷，益亭之品益高矣

 ！”“醉后则泼墨如云，作颠、素狂草，春蚓秋蛇，不可思议，得意辄伏地跪拜，昂首狂笑，继之以泣。……”于此说明两点：一、甘道渊等人与曹家既属老表亲，又计年曾赶得上雪芹生时，不无相识之可能，提供线索；希望以后或缘此而发现材料——这其实也是全书整个体例的一个用意所在。二、像道渊、益亭一流人性情行径，不啻为雪芹贫后写照，若能了解这一派满洲旗人的情况，也就同时有助于了解曹雪芹的真面目了。这类资料并非很多，研究者必不可废。


《惟清斋全集·梅庵诗钞》卷三叶六有《怀甘道渊》五律二首；卷四叶二十六有《与韩旭亭话甘道渊事次韵寄怀》七律一首；卷五叶六有《读甘道渊〈怀人感旧诗〉题赠》二绝句。


《雪桥诗话三集》卷八叶五十四引甘道渊赠李艾塘诗二句：“击筑夜歌燕市月，骑驴春看蓟门山。”其集未见。李绂《穆堂初稿》卷之十叶二十有《题甘忠果公崇祀录》诗，皆不具引。




祖姑

 　某，寅姊，适安侯。


《楝亭诗钞》卷四，一题云《西轩赋送南村还京，兼怀安侯姊丈，冲谷四兄，时安侯同选》，知曹寅有姊嫁于安侯；但其人姓名家世，俱未详；此姊为胞姊抑从姊，亦待考。




祖姑

 　某，玺（？）女，适金某。


《楝亭诗钞》卷七，一题云“辛卯孟冬四日，金氏甥携许镇帅家伶见过；……”，知又有姊妹行适金姓。按《文钞》叶十《松巅阁记》云：“今五月织部金公殂，拟赴吊，……”事当康熙四十五年五月。江宁苏州织造，此时皆曹、李二姓，唯杭州织造前有金姓，《浙江通志》卷一百二十一《职官》十九叶九织造府：


金遇知：康熙八年任。


敖福合：康熙三十一年任。


孙文成：康熙四十五年任。〔按与曹雪芹父曹

 同年落职〕


李秉忠：雍正六年任。


“织部金公”，疑即指金遇知。康熙十六年十月有内务府总管嘎噜等奏折，曾及杭州织造金毓芝，当即金遇知，此或由满文档汉译时定字不同所致。《楝亭图》二卷有金依尧，题款：“呈荔翁老襟丈”，不知是否同一金姓。彼时任织造者，皆系内务府包衣旗人。不独与帝室各有亲切关系，彼此间亦非亲即故，如四十五年任之孙文成，曾经曹寅保举，寅母姓孙氏，殆亦即其外家表兄弟行也。




祖姑

 　某，玺女，寅、宣之妹，适傅鼐。


《八旗文经卷》五十七《作者考》甲叶十曹寅传末云：“甥富察昌龄，字谨斋，阁峰尚书子，有时名，集未见。”《南涧文集》亦云：“昌龄官至学士，楝亭之甥也。”按昌龄乃富察傅鼐之子，据此知寅又有一姊妹，嫁于傅鼐。考傅鼐，《清史》本传云卒于乾隆三年，袁枚撰《神道碑》云卒年六十二，合推当生于康熙十六年，小于寅者几二十岁（寅生于顺治十五年），故知适傅鼐者乃曹寅、曹宣之妹无疑。傅鼐事迹见本传：初为镶白旗侍卫；雍正二年官汉军镶黄旗副都统，寻授兵部右侍郎；三年改盛京户部侍郎；四年五月革职抵罪遣黑龙江；九年七月召赴北路军营效力，十二月给原授职衔，军营参赞大臣，未行，还入宫为近侍；乾隆元年三月命署兵部尚书，十二月授刑部尚书。先是，又尝为内务府总管，二年授满洲正蓝旗都统。三年因事落职入狱，病卒于家。今引袁撰《神道碑》于后，以见其为人：


袁枚《小仓山房文集》卷二《刑部尚书富察公神道碑》：


公讳傅鼐，字阁峰，世居长白山，号富察氏。祖额色泰，从太宗文皇帝用兵，有大功；子四人。次子骠骑将军噶尔汉，辅圣祖致太平；生公。公眉目英朗，倨身而扬声；精骑射，读书目数行下。年十六选入右卫，侍世宗于雍邱，骖乘持盖，不顷刻离。雍正元年，补兵部右侍郎。年羹尧以大逆诛，穷其党；公谓廷臣曰：“元恶已诛，胁从罔治。鼐事上久，能知上之用心。倘诸公心知某冤而不言，非上意也。”诸王大臣以公语，平反无算。岳兴阿者，九门提督隆科多子也。隆柄用时礼下于公，公不往，乃隆败，公为上言：“岳无罪。”上疑公与隆有交，故为岳地，谪戍黑龙江。公闻命，负书一箧步往，率家僮斧薪自炊。先是，公在上前尝论准噶尔情形，上不以为然，用兵数年，所言验，乃召公还，予侍郎衔，命往军前参赞。未行，仍命入宫侍起居。上违和，医药事皆公掌之。十二年春，命公观兵鄂尔多斯部落，中途，侦贼数万，掠地西走。公即赴拜达理，请于大将军马尔赛曰：“贼送死，可唾手取也。鼐远来，虽兵疲，犹能一战，惟马力稍竭，愿大将军给轻骑数千助鼐，事成归功将军，事败鼐受其罪。”马嘿然，再三云不应。公愤激，自率所部，出与贼战，大败之，获辎重、牛畜万计，卒以马病，不能穷追。事闻，天子大悦，赐孔雀翎，移佐平郡王军谋，斩大将军马尔赛徇于军。会贼有求降意，而盈廷诸臣皆欲遣使议和罢兵，上问公，公叩头曰：“此社稷之福也。”上意遂定。即命公同都统罗密、学士阿克敦往。时战争连年，虏氛甚恶，穷沙万里，雪没马鼻，行者迷向，认人畜白骨而行；公闻命不辨岩径，上马驰抵策凌部落。策凌坐穹庐，红氍毹为褥，金龙蟠叠五尺高，侍者貂蝉持兵，女乐数行，弹琵琶献酒，公从容宣诏，音响如钟。酋蛮伏地，观者以万计，皆膜手指夷言曰：果然中国大皇帝使臣好状貌也。诏……〔叙雍正之意，略〕策凌曰：“阿尔泰不毛之地……我先人披荆棘、历血刃，与喀尔喀争来之地，宁忍弃之？”公曰：“以为若不念先人耶！若肯念先人，更善：昔我圣祖征噶尔旦，通好于若国，若国主伐叛助顺，缚噶尔旦送来，在途病死，……即献阿尔泰地方，……置驿设守已有年矣，今犹以为言！是非背大皇帝，乃是背其先人，岂非大不祥乎！”策凌语塞，以利害动公，乃集十四鄂托、十四宰桑合而见公，曰：“议不成，公不归矣！”鄂托、宰桑音，华言十四路头目也，公叱曰：“出嘉峪关而思归者，庸奴也！某思归，某不来矣。今日之议，事集万世和好，不集三军露骨，一言可决。而



 如儿女子，吾为而王羞也！”诸酋相目以退。翼日，策凌如约缮表求公奏，并遣宰桑同来献橐驼、明珠等物。世宗大悦，敕下加公三级，晋秩都统。世宗崩，今上登极，迁刑部尚书；以误举参领明山、失察家人两事，落职入狱，病旬，部尚书孙公嘉淦奏请就医私第，许之；薨于家，年六十二，葬西山独树里。子三人：长昌龄，官编修；次科占；次查讷；俱有父风。公宽于接下太杂，刚于事上太戆，伉爽自喜，好声矜贤，简节而疏目，以故无平不陂，福与祸俱。丙辰会试，榜发，公奏请搜落卷，上允之，复取中三十馀人，有广东刘起振者，年八十八，以公荐入翰林，为一时盛事。所居稻香草堂，有白雁峰、鳌峰、东皋、南庄诸胜，积书万卷，招四方人与游，性理、经史、诗文、医人、日者，悉萃集焉。果亲王任事时，謦欬所及，九卿唯唯，公在坐，俟王发声，听未毕，辄迎拒曰：“王误矣！”王不能堪，世宗责公曰：“汝知果亲王何语而又误耶？”公亦不能答也。铭曰：“公如剑，其干将乎。谁不钦，以其光乎。卒以折，毋乃刚乎！迷阳迷阳，伤吾良乎。固不如赤堇之锢而南山之藏乎。”


《熙朝雅颂集》卷六十三叶四：


那兰长海（字汇川，号清痴，有《雷溪草堂诗》）：




喜傅阁峰尚书谕降归塞外




多时麟阁待边功，沙漠归来协帝衷。见说行人能致使，争传片语已和戎。九州输挽沾春露，万里旌旗转朔风。自笑王符今老矣，几回倾倒布衣中。


李绂《穆堂初稿》卷之十七下叶十九有《长至歌寿阁峰傅公》，据知其生辰在冬至后一二日，不具引。关于昌龄的为人，也可以由礼亲王的纪载得知一二：昭梿《啸亭杂录》卷之四《昌龄藏书》条：“傅察太史昌龄，傅阁峰尚书子，性耽书史，筑谦益堂，丹铅万卷，锦轴牙签，为一时之盛。通志堂藏书虽多，其精萃蔑如也。今日其家式微，其遗书多为余所购，如宋末《江湖》诸集，多公自手钞者，亦想见其风雅也。”《熙朝雅颂集》卷三十九叶三：“昌龄，字晋蘅，一字谨斋，兵部尚书傅鼐子，满洲人。雍正癸卯进士，改庶吉士，散馆授检讨；累官翰林院侍讲学士。”载诗三首。




大姑

 　某，寅女，颙姊，适镶红旗平郡王纳尔苏。


康熙四十五年八月初四日曹寅一折奏云：“今年正月太监梁九功〔按即旧剧《盗御马》里的‘梁九公’〕传旨着臣妻于八月船上奉女北上，命臣由陆路九月间接敕印再行启奏，钦此钦遵。窃思王子婚礼，已蒙恩命尚之杰备办无误：筵宴之典，臣已坚辞。……”又同年十二月初五日折子云：“前月二十六日王子已经迎娶福金过门，上赖皇恩，诸事平顺，并无缺误。随于本日重蒙赐宴，九族普沾，寅身荷天庥，感沦心髓！……所有王子礼数隆重，庭帏恭和之事，理应奏闻，伏乞睿鉴。”至四十七年七月，知此“镶红旗王子已育世子”。按曹颙于五十一年曹寅死后上折尚言：“奴才年当弱冠。”则四十五年完婚之女必为曹颙之姊无疑。


周黎庵《吴钩集》有《谈清代织造世家曹氏》一文，他据了这些折子，主张这个镶红旗王子，乃是尚可喜的后人。可是直到他发表该文于《宇宙风》乙刊第二十一期时，并未能对此说法提出确凿的证据。表面看来，此说甚为合理：因为尚可喜曾封“平东王”，他的儿子尚之信，袭了王爵，折子里的尚之杰，不正是尚之信的同辈吗？但这说法实在很难成立：周黎庵认为汉军镶红旗王子只有尚可喜，但尚可喜实隶镶蓝旗，不是镶红旗，此一不合。曹家本非汉军旗，乃是正式满洲包衣旗人，不能和汉军相提并论，此二不合。吴三桂叛变于康熙十二年，十五年尚之信便也响应三桂。虽然他第二年就又降了，但在十九年便已赐死，以后接着吴、耿皆于一二年内诛灭。试问如何在康熙四十五年时会还有袭王位的尚家？此三不合。按清人称呼，凡亲王郡王的配偶，或其世子的配偶才叫作“福金”，后来也写作“福晋”，曹寅折里所指的镶红旗王子，明是宗室“多罗郡王”之类。吴振棫在《养吉斋丛录》里说：“八旗挑选秀女或备内廷主位，或为皇子皇孙拴婚，或为亲王郡王及亲郡王之子指婚。按皇子或亲郡王拴婚及结发皆奏派大臣。”曹寅的女公子，便是被皇帝指婚与某亲王子或郡王子的，尚之杰不过是内务府当差的人，《康熙万寿盛典》曾纪载一个内大臣尚之隆，可以参证。这个镶红旗王子据《清代名人传略》Eminent Chinese of the Ch'ing Period页七四二说，可能是讷尔苏的长子福彭。此说氏族对了，但辈数却错了。裕瑞（思元斋）的《枣窗闲笔》说：“其〔雪芹〕先人〔按当云先祖〕曾为江宁织造，颇裕；又与平郡王府姻戚往来。”亦可为证。按属镶红旗而又袭封平郡王的，只能有一，不能有二，计算辈数相当的，该是讷尔苏无疑。根据这个线索，再去检索《爱新觉罗宗谱》，果然在他名下载明：“嫡福晋曹佳氏，通政使曹寅之女。”这个问题的解决，还要归于《清代名人传略》。今据《清史列传》作世系简表及简史如下：






按代善是清太祖努尔哈赤的次子，是大贝勒礼烈亲王，八王之一。岳托为多罗克勤郡王，岳托之孙罗科铎是二次袭封多罗衍禧介郡王的人。八年初改封号曰“平”，此为平郡王之始，五次袭轮到讷尔苏，曾随抚远大将军胤

 定西陲，摄大将军印事；雍正元年由古木回京管上驷院事；四年以旧贿案削爵，乾隆五年卒，仍以郡王礼葬。福彭是在雍正四年七月才袭封多罗平郡王的，所以他实是和雪芹同时的平郡王。雍正十年正月任镶蓝旗满洲都统；闰五月授宗人府右宗正；十—年二月充玉牒馆总裁；四月军机处行走；七月为“定边大将军”，讨噶尔丹策凌，十一月驻乌里雅苏台；十三年闰四月总统大兵驻鄂尔坤；七月后得代还京。乾隆元年三月任正白旗满洲都统，正是曹家的旗中最高上司。三年七月预议政，十三年十一月卒，年四十一，谥曰敏。这是真正的多罗郡王，与“平东王”之类大异。曹家以一“包衣”（参看第三章第二节）家世得以高攀了这样“金枝玉叶”的姻亲，在当时这是了不起的事情。




二姑

 　某，寅女，颙姊，适王子侍卫某。


康熙四十八年二月初八日曹寅一折奏道：“再梁九功传旨，伏蒙圣谕谆切，臣钦此钦遵。臣愚以为皇上左右侍卫，朝夕出入，住家恐其稍远，拟于东华门外置房移居臣婿，并置田庄奴仆，为永远之计。臣有一子，今年即令上京当差，送女同往，则臣男女之事毕矣。”据此知道曹寅在四十八年又曾遣嫁最幼一女，所嫁的是一侍卫，也是皇帝着梁九功传旨指婚派定的。这侍卫也是一个王子，因为《永宪录续编》叶六十七说：“寅……二女皆为王妃”，可见为侍卫是此时当差，后来也袭了王爵，唯其人待考。此女亦应略长于曹颙。




大姊

 　某，

 长女，选入宫。


参看《红楼梦》所叙之元春。其人实为何等品级，尚待查考。《清史稿》帝王世系所载的诸妃，康、雍、乾三朝，并无曹姓的。因此胡适遂下了结论说元春本是一个虚构的人物。但庚辰本于“省亲”回有批云：“难得他〔写〕的出，是经至〔过〕之人也。”“非经过如何写得出。”“此语犹在耳。”可知元春自有其艺术原型，非尽虚构。《清史》上查不到曹姓妃嫔，尤不必执着，

 女以内务府三旗的女儿，被选入宫闱，乃是照例而必然的制度问题。不过不一定作“皇贵妃”罢了。清代皇室的规例，有皇后，有皇贵妃，有贵妃；贵妃之下有诸妃，诸妃之下还有诸嫔，再下则还有若干的“贵人”，“答应”，“常在”，在不需要指明等级的时候，统称为“主位”，都由三旗女儿选充，而都是可以“邀幸”于皇帝的。小说书中的官阶，都有夸大，则“皇贵妃”一名，亦应减等视之；而且此女又早亡，未遗子嗣，故未及晋封较高的地位，皇帝的下级妾侍，如未生子女，不都载入官书，史书上自然查不到，绝不能因此即断定必无其人。




表妹

 　李氏，寅内侄孙女。


按李氏原籍山东都昌人，本姓姜，归旗后改姓李，也是正白旗满洲包衣世家。第一代不可考，第二代士桢，过继给正白旗佐领李西泉（名不详），官至广东巡抚，当时是很煊赫知名的人物。《红楼》的“史侯”家，其所取素材疑与李家有关，“史鼎”即借李鼎之名。士桢生六子一女，长子即李煦，和曹寅同事一生，戚谊相关，祸福与共。生一女，嫁周姓。列世系表及其有关文献如下：


李氏世系表






钱仪吉《碑传集》卷六十六《康熙朝督抚中之下》叶一《广东巡抚都察院右副都御史李公士桢墓志铭》（杜臻）：


公本姜姓；世居东莱之都昌；素治经业，代有闻人；生而异质，过目成诵，宗党咸器之。壬午，从龙辽左，继正白旗佐领西泉李公，即以李为氏。丁亥，八旗抡才，以第十六名中选，授长芦运判。京东接壤山左，彼时潢池陆梁，王师南下，沧民惊恐，公力为调护，赖以安全，更疏引益课，至今尸祝不衰。迁河东运副；值姜瓖之变，运城失守，玉石俱焚。时公护篆，简徒卒，谨斥堠，哀鸿咸集。辛卯，升两淮运同；关桥称掣，积有侵蚀；公请剔充饷，后无贻患。癸巳，升皖守；皖当水陆冲繁，军兴旁午，公调剂井井，心血几枯。操抚李公日芄，节省驿站银三万馀贮库，适暴疾捐馆，掾吏觊啖之，公义形于色，即清查题报，卒纤芥无敢隐。夫能砥清节于前，始能保令名于后；非独守足以胜之，亦识足以裕之也。己亥，擢山西阳和道副使，详豁各屯户包赔荒粮三万馀石，民困以苏。庚子，升冀宁道，参政岁馀，裁缺归省。甲辰，补江西湖东道，时萑苻充斥，公首严保甲，夜户不惊。丁未，升河南按察使，前臬诖误，司李新裁，事冗烦如乱丝；公逐案亲鞫奏谳，全活者以万计，中州有“青天”之颂。癸丑，会推福建布政使；是冬入觐。甲寅，之浙，值闽逆乱，仙霞梗阻，总制李公之芳题留，赞画运筹，悉中军机。适浙藩出缺，内而大中丞魏公象枢特荐，外而将军督抚保题，奉旨俞允。时满、汉官兵十馀万分阃，需饷甚急，公咄嗟而办，卒至士马饱腾，仙霞克济，不久荡平，虽师武臣力，实公与李文襄公文德之助，议者谓萧何之漕关中，刘晏之转江淮，殆不过是。且浙数年兵燹，粮逋无征，公屡具城陷地荒民逃之详，请题，允免经征，被黜者二十八人皆得瓦全。辛酉，内升京堂，旋奉特旨，巡抚江西，监临棘闱，内外严饬。寻调广东。壬戌二月，总督征滇，师旋呼癸而噪，全省震焉；公单骑入营慰劳，众始帖服。孟夏入广，藩党遍郡，垄利害民，尚、沈二案，变产株连，公题豁三十馀万，案牍为之一清。以及分还民屋，创建贡院，粤人至今赖之。省北有花山，为明季巨憝入踞，积寇未尽殄，公发徒旅，选军乘，不血刃而丑类皆入军门降；遂设花县，岭南一带始廓清矣。忆余甲子春奉命之粤东，展界海壖，自钦、廉、高、雷至肇、高、广、惠、潮，与公联镳同事，晨夕奉教者三阅月而告竣；公之留心民瘼，周详恳至，迄今犹记其万一于日纪中。至于题琼州之积逋，造镇海之巍楼，其馀事耳。年六十九，致政归；士民辍耕罢市，无不奔走哀号而不能舍。总之，公一生行事，炳若日星；经营南北几四十年，颜色瘁于驰驱，精神竭于案牍，惟期上可以报君父，下可以答苍生，只此一诚而已。及归，卜居潞河，杜门谢事，栽花艺圃，为娱老计。喜读书，手不释卷。其与人以信，御下以恩；绮丽不设于身，奇珍不适于口；虽宦迹遍九州，而寒素如一日，尤人所难也。辛未秋，皇上从口外回，有临幸公第之旨，公匍伏恭迎，上喜动颜色，慰劳再三，出尚方之膳以赐。癸酉春，又颁赐清书《纲目》一部，真一时异数云。公讳士桢，号毅可；生于万历己未岁四月二十三日亥时，卒于康熙乙亥岁三月二十二日申时，享年七十九。元配王氏，系出山左望族，今封夫人。子六人：长煦，文氏出；前内阁中书，随征补广东韶州知府，改补浙江宁波府知府；今授督理苏州织造府事。次燿，陈氏出，原任贵州贵阳府修文县知县。次炘，现任内务府会计司员外郎；次灿，候选知县——俱王夫人出。次炆，白氏出，分理畅春园事。次炜，陈氏出，候选州同。娶皆名族。女一，王夫人出，适周承诏佐领。孙男十五人：以壎，国学生，燿出。以堉、以墉、以垲、以埥，俱国学生，炘出。以坦、以

 、以增，俱炆出。以

 、以埈、以坤，俱燿出。以埰、以□，灿出。以鼎，煦出。以□，炜出。孙女：长适营造司掌印郎中参领兼管佐领事佛公保子阿廪——煦出。次适原任营造司郎中参领岳公阳子六十七——燿出。馀未字。煦等将以康熙三十八年二月六日某时奉公葬通州城西之王瓜园，以臻忝旧治，知公悉，属为铭，谊不敢辞，谨据状次第行实，而系以铭曰：“钟岳之英，应运而生。济川之楫，与时偕行。簠簋是饬，鹾政惟均。画筹羽檄，御变如神。匡扶三省，倚毗一身。丹墀书帛，绿野称觥。天悲星陨，人叹箕乘。不朽伟略，镌石永贞。”


毛奇龄《西河合集》七言古诗卷十三叶六《李方伯生日》：


黄星熠熠临江阳，渐东渐西瞻景光。鸣葭叠鼓树六幢，云谁开幕今藩方。三韩家世辽海长，从龙旧泽传芬芳。蟠根仙李枝叶扬，惟公筮仕肇龚、黄。分司伟伐留西江，晋阶总宪肃纪纲。三河万里百辟良，群推观察非寻常。嘉名特达书御旁，帝将简之补衮裳。惟此吴、越称岩疆，东南克诣挞伐张，非公不足领土襄。只今羽檄犹旁皇，军需自给广武粮。伊昔萧相当汉昌，关中馈饷连戎行。中原开府杜与羊，尝恢宛、洛屯江、湘。矧兹瓯、越空陆梁，不烦朝食挥

 枪。自惭垂老依梓桑，猥蒙荐达登帝阊，车箱盈辔马曳缰。持觞不前应见谅，高天尚见青鸟翔，愿随青鸟同相徉。


据诗，知毛西河曾经李毅可荐达。


同上七言律诗卷七叶五《寄李方伯》：


鹤绣犀鞶照锦茵，屏藩高启浙河滨。关中运转推萧相，洛下军需借寇恂。满道官花方向日，盘根仙李正乘春。宾门渐觉薇垣近，几度思君意倍亲。


《广州府志》（乾隆二十四年刊本）卷之二十八《名宦》四叶十三：


李士正，字毅可，奉天人，举明经，历任江西巡抚。康熙二十年，逆藩既殄，部议广州各员，皆令复还内城，原署抚治，则改藩府为之。二十一年，命士正以原衔移抚；时藩焰方息，而隶藩之三旗马步闲丁，尚数千人，纷纷臲卼，士正不动声色，量地画界，分东西以处兵民；凡田庐之为藩敚者，庐舍之为兵据者，悉给还民；刊布宽大之政二十有四条，兵民遵守，壁垒一新。会师搜捕花山、沙潭诸盗，犁其巢幕，题请建县，以资控制，今花县所自始也。又敭历有年，多所谙练，所至郡国，必观其形势冲险，阴阳向背。于粤则治文庙，建三贤祠，改创棘院，辟文明门，修青云桥，浚东西池隍水道，重新镇海、拱北二楼，收敛悍气，粤风以醇。官粤六载，人思其功德，俎豆于五仙门外，又崇祀名宦。


按光绪《广州府志》卷一百八《宦绩》五叶六李士正与此同，即据此重修者，句字间有小异，但无关史要，不复钩稽异同。


《花县志》卷之四《艺文》叶三十五《抚军李大中丞靖寇安民碑》颂辞：


抚军中丞忠且勤，煌煌德化乐惟新。大风扬举无氛尘，辟门疏滞殚惟寅。阳和浩荡蔀屋春，何以颂之寿贞珉。抚军中丞恩且威，冰霜凛冽三春晖。轻裘缓带民所归，一朝壁垒生光辉。魑魅宵遁豺狼稀，卖刀买犊安岩扉。抚军中丞谦且清，六爻筮吉君子贞。关西高躅驰芳声，吐哺三起推公诚。肃哉廉法钦老成，珠江千尺碧波澄。抚军中丞恕且良，悦安强教溥慈祥。青天化日喜舒长，平反庶狱干公行。门闬高大炽而昌，和气翔溢天用康。宁我妇子丰穰穰，共酌兕觥跻公堂。圣人哲惠福无疆，愿公霖雨被四方。


按此碑为康熙二十五年孟夏立，又同书同卷叶二十七有《抚军李大中丞平安花山碑记》，为康熙二十一年腊八日所立，不具引。


魏象枢《寒松堂全集》卷之六叶八《送李毅可兵宪移任去云中》：


报政秦淮后，云疆又若何。清名悬日月，厚德挽江河。渐起疮痍色，仍烦痛哭多。他年持节钺，故老望恩波。


魏象枢《寒松堂全集》卷之九叶七十二《寄李毅可藩司书》：


贱性寡交，于海内士大夫，知之少而信之难，其酸腐迂疏，不足系当世之轻重，概可见矣。而意中独知老公祖为最深，盖既知其才，又知其品，并知其心也。廿年以来，虽无寸函只字之通，实有千里同堂之契。且愿朝廷旦夕优擢，为生民造无穷之福也。乃两浙为财赋重地，忽遭叛乱，地方之荼毒，百姓之困顿，强半不堪言矣。幸而圣主简任高贤，借司藩政，清以率下，惠以安民，俾赤子乐其宽仁，竭蹶赋税，佐军饷浩繁之需，不致司农仰屋而兴叹者，皆老公祖爱民之效也。况积案不清，苦心销结，即非长才，难免丛脞，然而民力竭矣，窃虑守令之抚摩有未至也。所望老公祖培养元气，全在激劝有司，有司贤则事不扰，事不扰则民生自安矣。道府为守令之表，尤当重之也。前者两读翰教，未敢裁答，以存古人淡定之意。况治生谢绝交际，固老公祖素闻者，姚若老道及雅念，更如面谈耳。昨者世兄南行，属候起居，想已面悉。若治生拘谨衰庸，罔裨国计，仅碌碌自守而已，不堪为高明道也。临楮依依不尽。


按函内所称“世兄”，即谓李煦无疑。


魏象枢《寒松堂全集》卷之十叶六十《上李毅可巡宪书》：


仆人微望轻，居恒好论人物利害，曩闻执事大贤君子也，海内推许久矣；晤张伯珩先生，言及人品心术，为今日第一，不但一方之福，实安社稷之重器也，伯珩岂欺我哉！近见下车以来，清操惠政，大法小廉，三尺童子，无不称为好官者，云中一块土，如在春台之上矣。蔚州则部内地也，受福尤多，感且颂者，宁待言哉！顾缙绅父老之望而欲遂者，台驺一巡历此地，得以尽言其情耳。不谓君命荣擢，启行在迩矣。地方艰苦情形，有执事知之而未尝见者，敢一直陈之。（中略）遇大贤君子而不言，更言之何人，言之何日乎？谅执事至诚爱民，闻之必潸然泪下矣。所望晤诸上官，或后来当事，一备悉艰苦，为民请命，而急救之于倒悬者，惟执事是赖也。枢从不敢为他人致一书，而特敢直言切望于执事者，以平日相信之深，今日下问之便耳。幸垂察焉。《蔚民叹》四首，附呈教览。


《广东通志》卷五十四《职官表》四十五：


（康熙间）徐闻县知县：李燿，正白旗人，监生，四十二年任。（四十七年止）


李煦资料，具见第七章，此不多引。




姻戚

 　傅恒家。


《批本随园诗话》卷上叶四，有一批云：


乾隆五十五六年间见有钞本《红楼梦》一书，或云指明珠家，或云指傅恒家，书中内有皇后，外有王妃，则指忠勇公家为近是。


蒋瑞藻在《小说考证》卷七页八十四特引此条，并以为“前人鲜道及者，录之以备异闻”云云。这个傅恒家的新说法，不过如明珠家、和珅家同样属于纷纭附会而已，以前我也未加注意。后来读庚辰本《石头记》到十六回，贾琏的乳母赵嬷嬷问说“咱们家也预备接咱们大小姐了？”发现在“大小姐”之旁，有一侧批，说：


文忠公之嬷。


按清代雍、乾时期谥文忠的，只有傅恒一人。这使我相信傅恒家一说虽谬，但他家与曹家有亲戚关系却是极可能的。傅恒家在清代是一个最有权位的家族，几几乎每一辈每一个人都是文武显贵，非公即侯，今列一世系辈数对照表如下：






为什么在“大小姐”之旁而批“文忠公之嬷”？实在不太容易懂。但细绎也不无头绪。文忠公之嬷，显然指的不是“大小姐”元春，因为“嬷”不等于“母”，所指仍该是赵嬷嬷，不过此批传钞地位稍误而已。乳母的来源，往往是外家或亲戚，则此批盖谓“赵嬷嬷”为来自傅恒家之嬷嬷。


此外，还有两点，虽不紧要，却也使我疑心傅恒家确曾与曹家有关系。第一，袁枚在《随园诗话》卷二里说：


……雪芹撰《红楼梦》一部，备记风月繁华之盛。明我斋读而羡之，当时红楼中有某校书，尤艳，我斋题云：病容憔悴胜桃花，午汗潮回热转加；犹恐意中人看出，强言今日较差些。威仪棣棣若山河，应把风流夺绮罗；不似小家拘束态，笑时偏少默时多。


据舒坤批本（参看《附录编》一《戚蓼生考》）知道明我斋即明义。而明义是明仁的弟弟，傅清的儿子，时代微晚于雪芹，我疑心明义的题诗不是后来“绣像题咏”之类。


【附记】


现在此条《随园诗话》之来历已在明义《绿烟琐窗集》中寻出，可参看《附录编》“惭愧当年石季伦”篇。


第二，敦敏《懋斋诗钞》一诗题云：


芹圃曹君（霑）别来已一载馀矣。偶过明君琳养石轩，隔院闻高谈声，疑是曹君，急就相访，惊喜意外！因呼酒话旧事，感成长句。


这个明琳，我疑心也是傅恒的侄辈，因为这一辈从明字排，下一字如“仁”与“义”，也排着。所以明琳很可能与明瑞为胞兄弟，因为都从“玉”旁的字排下来，当是富文一支的。如果我的猜想不错，则傅（或作富，另有富玉与富文同辈弟兄，亦作傅玉、傅文）曹二家之为亲串便也有踪迹可寻，雪芹在明琳隔院串门，可能是明琳家，也可能是他的同堂族人。这也待另有新材料来印证。


末后，还有一个极耐人寻味的线索：《枣窗闲笔》的作者裕瑞说过几句可注意的话：“闻前辈姻戚有与之〔按指雪芹〕交好者。”因而由其口中得闻雪芹之相貌、风趣和谈话（详见第七章乾隆二十九年条下引原文）。这个“前辈姻戚”，与雪芹交好，知之甚详，此人是谁？颇堪注目。但我们知道：裕瑞是宗室，太祖努尔哈赤第十五子多铎（多尔衮之弟）的六世孙，爵位是“不入八分辅国公”；根据《玉牒宗室谱》稿本（北大图书馆善本书室藏），得知他父亲和硕豫良亲王修龄的嫡福晋便是“富察氏承恩公富文之女”，那么，富文既是裕瑞的外祖父，则明瑞、明琳正是他的亲母舅了。他所称的“老辈姻戚”，不就可能是傅文、傅恒家人么？


据同谱，知道裕瑞生于乾隆三十六年。他的生年去雪芹之卒（乾隆二十八年）才仅仅八年。他说：“‘雪芹’二字，想系其字与号耳，其名不得知，曹姓，汉军人，亦不知隶何旗？”雪芹的名字，人所罕知，倒也罢了。但隶内务府旗的包衣家世，在宗室皇族人们的概念中是很难淆混的，何致连这也不清楚？或者，到裕瑞写《枣窗闲笔》注意雪芹其人的时候，已是嘉庆年间，去雪芹已远，他的亲舅舅们都早已不在，所谓“老辈姻戚”云云，恐怕是后来傅文的族兄弟族侄男辈转述，故而难得其详了。总之，曹家与傅家的关系，似乎是有迹可寻的。


〔补按〕《楝亭集》诗题中所称之“金氏甥”，当为铁岭金氏姻亲。据铁岭李成梁家康熙版《李氏谱系》载：李灏德，妻金氏，杭州织造金依仁之女；又，李智德，妻金氏，畅春苑总管金依圣之女。至此确证，金氏甥为金遇知、金依尧、依圣、依仁等一家之人，故有“襟丈”之上款称谓。又，李煦先为畅春苑总管，金依圣当是继任。参看李奉佐《曹雪芹祖籍铁岭考》第五章第四节《曹氏与铁岭的姻亲》，在在吻合。据此可推曹寅之金氏甥当为依仁辈，乃金遇知之子（遇知，满文档误译为“毓芝”者是也）。




————————————————————




(1)

  文焜以后辈次，却有四个曹氏，一、体垣玄孙恪仪副室，乾隆庚子生，道光丙申卒。二、应祥孙国安元配，康熙丙寅生，乾隆甲戌卒。三、应周玄孙运寿元配。四、应山曾孙士珺元配。惜记载独皆缺略，不叙某旗某公女，致无由定其是否雪芹一族人。此外，应荐孙永年，康熙壬辰生，女一，“适正白旗曹讳国池”云，亦不知是否与曹寅所指之表亲关系有涉。





第三章　籍贯出身



 第一节　丰润县人


李玄伯早在《故宫周刊》第八十四期（一九三一年五月十六日）《曹雪芹家世新考》里即已提出一个说法，曹家的原籍可能是丰润。但我早年未及寓目。所见的是一九四七年十二月四日北平《新民报》《北海》版上登出了一段小文，题作“曹雪芹籍贯”，署名“守常”，今引如下：


清未入关时，辽东汉人之归附者，多隶汉军旗籍，《红楼梦》作者曹雪芹即其一也。《皇朝通志》及《八旗世族通谱》皆谓其世居沈阳，而不知曹氏本籍河北之丰润焉。尤侗《艮斋文集·松茨诗稿序》：“曹子荔轩，与余为忘年交，其诗苍凉沈郁，自成一家。今致乃兄冲谷薄游吴门，得读其《松茨诗》，则又体气高妙，有异人者。信乎兄弟擅场，皆邺下之后劲也。余既交冲谷，知为丰润人。”云云，按荔轩名寅字子清，雪芹之祖也。冲谷名

 ，世为丰邑望族，观此可知雪芹上世本为丰润人，其称沈阳，殆为寄籍。盖当时辽、沈一带汉人，绝少土著，多系内地人商贾是乡，或仕宦之谪戍者；而以冀、鲁籍为尤多。研《红》学者，谓《红楼梦》为一具民族色彩之说部，则亦非无因矣。


这篇文字，上来有一错误，即说雪芹是汉军旗，辩见下一节。所谓“八旗世族通谱”，疑即《八旗满洲氏族通谱》。民族色彩不色彩，更待细论。现时只借它来说一下籍贯问题，看他所举的理由，是否充足，此说是否能成立。


《八旗满洲氏族通谱》所载“曹锡远，世居沈阳地方”，《皇朝通志》卷八《氏族略》与之全同，《通志》实即本之《通谱》。这一纪载，当属可靠；但我们还须要一些旁证，才觉得放心。《白山词介》说曹寅是沈阳县人。《楝亭诗钞》署“千山曹寅子清”；《楝亭书目》也有“千山曹氏家藏”字样。千山一名，有两个意义：一是奉天凤城县的别称，一是长白山的异名。《施愚山先生全集》诗集卷首有校阅诸人姓字，曹寅是花钱刻板的人，署作“长白曹寅子清”，足见千山是长白，是泛词，而非确指凤城县。到韩菼《有怀堂文集·织造曹使君寿序》里则又说“三韩曹使君子清”，三韩也只是清初时代对辽北的异称，刘廷玑在《在园杂志》里曾批评当时人用三韩字眼的欠当；现代的人弄不清，恐怕又要把曹家疑作朝鲜人了。其他提到曹寅的，或说奉天，或说满洲；注意后者乃是说明“满洲旗人”，于考证原籍，并无更具体的帮助。唯《山西通志》卷八十二《职官》叶五十六说：“曹振彦，奉天辽阳人。”《浙江通志》卷一百二十二《职官》十二也说：“曹振彦，奉天辽阳人。”这该是可靠的纪录。张玉书有《游千山记》，说：“辽阳城南五十里为千顶山。”这也与曹寅署千山的真意义无关。


守常先生丰润说，结论下得太快了。原文说：“余既交冲谷，知为丰润人。”可见这只指曹

 ；如果是指曹寅亦为丰润人，那么上文早说过“曹子荔轩，与余为忘年交”，何待于交了曹

 之后才知道他是丰润人呢？至于尤侗称二人为“兄弟”，则可能是“同姓联宗”，清代官场之习气。是否即为血统弟兄，也难作为确证。


现在我要替守常先生找一点证据，证明这个说法，不无道理。《楝亭诗钞》很有几首关于冲谷的诗。《别集》卷二叶一“冲谷四兄归浭阳，予从猎汤泉，同行不相见；十三日禁中见月，感赋，兼呈二兄”，有句云“梦隔寒云数断鸿”，明以雁行喻兄弟。“二兄”指曹

 的哥哥曹

 ，

 字宾及，同卷同叶另一诗题即曰“宾及二兄招饮……兼示子猷”，内有“骨肉应何似，欢呼自不支……却笑今宵梦，先输春草池”的话。《诗钞》卷二叶十七又有一诗，题曰“松茨四兄，远过西池，用少陵‘可惜欢娱地，都非少壮时’十字为韵，感今悲昔，成诗十首”。第二首说：“况从

 角游，弄兹莲叶碧。”第三首说：“恭承骨肉惠，永奉笔墨欢。”第五首说：“念我同胞生，旃裘拥戈寐。”这是兼忆子猷从军的话（《别集》卷三叶七《闻二弟从军却寄》一诗，可证）。第九首则说：“伯氏值数奇，形骸恒放荡。仲氏独贤劳，万事每用壮。平生盛涕泪，《蒿里》几凄怆。勖哉加餐饭，门户慎屏障。”又卷四有《兼怀冲谷四兄》一诗，云：“浭水不可钓，松茨闻欲荒。春风苦楝树，夜雨读书床。骨肉论文少，公私拂纸忙。”试看“

 角”“骨肉”“伯氏”“仲氏”“夜雨床”等，无一不是兄弟行的字眼；口气的恳挚，更不能说是泛泛的交谊。最可注意的是第三首两句。阎若璩这位大师在《潜邱劄记》卷六，有一首《赠曹子猷》的诗，首二句说“骨肉谁兼笔墨欢，羡君兄弟信才难”，在第一句下便注道：“令兄子清织造有‘恭惟骨肉爱，永奉笔墨欢’之句。”由此可证，被引用的两句，总不会是本有他解而被我们误认作指兄弟的。如此，则曹寅和曹

 确有着“骨肉”的关系，自“

 角”为童时，便在一起“弄莲叶”，长大时“夜雨”连“床”而“读书”，这绝不是什么“同姓联宗”了。


尤侗的《松茨诗稿序》，除了“乃兄冲谷”“信乎兄弟擅场”两语外，在篇末还有一句话，说：“予既承命为序，而即以此送之；并寄语荔轩曰：君诗佳矣——盍亦避阿奴火攻乎？”阿奴火攻，本是周嵩的故事。《晋书》卷六十九周

 传上说（亦见《世说》卷中之上雅量门周仲智条）：“

 性宽裕，而友爱过人。弟嵩尝因酒瞋目谓

 曰：君才不及弟，何乃横得重名？以所燃蜡烛投之。

 神色无忤，徐曰：阿奴火攻，固出下策耳。”“阿奴”是晋人呼弟弟的口语，这也是兄弟间的典故，尤西堂引用，足见“乃兄”“乃弟”等语皆非泛词了。（而胡适当年在青岛报刊上却力图否认这层兄弟关系。）


弟兄的关系既然确立，那么籍贯问题便有意思。李恩笃《受祺堂文集》卷二叶二十二《曹使君淡斋初度序》说：


公〔曹鼎望〕嫡系上溯济阳王〔按指宋曹彬〕，忠勋炳然。具载宋纪。厥后讳伯亮者，永乐中从豫章北渡，占籍渔阳之金县，世擅儒宗。……


原来他家是曹彬的后裔。（曹彬周岁时家人给他“试晬”时，他唯取一戈一印。而曹雪芹写宝玉“抓周”时，则唯取簪环脂粉。大概是有意对比罢？）《施愚山先生文集》卷十九叶十三，《封中宪大夫曹公暨王恭人合葬墓志铭》也说：


丰润曹氏……先世出宋武穆公。后累迁至丰润，自明永乐间伯亮公始。亮三传始以仕显不绝。


这是丰润曹氏的谱系历史。“武穆公”是彰武军节度使曹玮，鲁国公济阳郡王曹彬的第三子，灵寿人。明初由豫章北迁，伯亮随至丰润落籍。三传，有了出身，以后仕宦不绝，是明朝“旧家”。我细检《丰润志》，曹姓人极多，是一大“望族”。村子以“曹家庄”为名的就有十几个，曹雪芹的远祖，当是明永乐以后由丰润出关。是商贾离乡呢？还是仕宦谪戍呢？那就不好说了。


不过，明代辽东的曹姓，人数很多，仕宦不已，看来也不像“商贾离乡”或“谪戍”的。单据《奉天通志》一书，列举辽东曹姓官员，就太嫌费篇幅了。现在只择辽、沈一地的，举几个看看，其馀像广宁、海州卫、锦州、开原、铁岭、凤城等处都有曹姓，不能遍举。


一、卷一五六叶十三，沈阳卫岁贡；明：


曹聪：沁源知县。


曹鸾：大城县主簿。


二、卷一五九叶四，正德十二年丁丑武科：


曹质夫：沈阳卫人，升试百户，武举。


三、卷一八二叶七，乡宦：


曹启明：沈阳人，顺治初，任山东蒙阴县知县，“仁慈有惠政”。子国祥，勇力过人。


四、卷一八三叶四，乡宦：


曹士琦：字韩伯，沈阳人，顺治时任河南汲县知县，“廉明仁恕，招抚流移，整饬驿递”。……历升陕西汉羌、汉中、安普道，贵州威清道，十八年，任云南临元道。


五、卷一九四叶十四，乡宦表：


曹良：沈阳人，补常州府学训导（正德年间）。


六、卷一九七叶九，乡宦表：


曹礼先：沈阳人，监生，（康熙）九年任四川分巡川东兵备道。


七、卷一九七叶五九，乡宦表：


曹秉桢：字峙乃，奉天监生，（康熙）二十三年任江西兴国县，贵州安平县。


在一九二三年，辽阳县东出土了一块石刻，叫作“明故孺人曹氏圹记”，年代是弘治十三年。“赐进士文林郎不孝男磐泣血记”说：“先妣孺人，姓曹氏，辽阳人，父讳俊，娶本郡朱氏，正统六年四月壬辰生先妣，性仁厚慈善，年十九，归家君讳敏字以学……弘治十二年十月戊申殁。”这个孙磐是个有名的人物，此处不便枝蔓。


其次。《职官表》里有个著名的辽东总兵都督曹义，从明宣宗朝，历英宗，到景帝，天顺元年二月甲辰封“丰润伯”召还，这也是一个有趣味的线索。


最可注意的还是上面第七项曹秉桢。康熙四十二年，曹寅作诗送刘廷玑行，题下注道：“时峙乃二弟同行。”这正是曹秉桢了。秉桢其人，《八旗满洲氏族通谱》不收，足见不是近支。由此可以确定，辽东曹家，有随兵入关的，有留居关外的，而到曹寅时代，虽然入关已久，但和关外族人还是叙得起来，保持联系。辽东曹氏明、清之季，文武仕宦甚多，则曹世选一支的归旗，怕也是明末官佐兵败被掳的，不像“商贾离乡”了。


至于曹

 家，始终在关内，曹世选“从龙”进关时，正该先到丰润一带，曹

 家也许保存谱牒，或是彼时年代相去未久，所以叙得起来，重认一族人。


丰润曹氏世系表






丰润曹氏可考的最上世是曹登瀛，下一辈是士直、士真、士淳。我疑心曹世选的“世”，就是“士”的讹写，他们正当同辈。另有曹邦彦，则又与曹振彦排行，似非偶然。后来看到《故宫周刊》，李玄伯也正如此想。我也早曾根据《县志》把丰润曹氏列成世系表，与李氏所列亦有不同之处。表中丰润曹氏都是咸宁里人。则咸宁里一村，其即曹雪芹之老家乎？


【附记】


一九五七年文学研究所《文学遗产》编辑部所出《文学遗产增刊》五辑，页三一八——三二八，编收了贾宜之《曹雪芹的籍贯不是丰润》一篇大文，副题：“评周汝昌先生《红楼梦新证》”。内容共六节，各有小题：一、“丰润，咸宁里”；二、“丰润曹氏世系表”；三、“曹雪芹的籍贯
可能

 是丰润”；四、“曹雪芹的籍贯
不可能

 是丰润”；五、“曹雪芹的籍贯
不是

 丰润”；六、“曹雪芹寄籍北京，祖籍辽阳”。（着重点为引者所加，后同。）


此文主要论点具如上列。具体指责有三：“咸宁里是一里，不是一村”，故拙说不妥，一也；我列的世系表多误，二也；曹雪芹的籍贯是辽阳不是丰润，由于我把阎若璩的诗解错了，三也。


贾先生自称是丰润人。他知道丰润咸宁里是一里，不是一村，当比我们外地人清楚，这点承他指出，应当感谢。（强辩一下：“村”“里”初无严格区分，傅鼐葬西山，地名却叫独树里。大城里的坊巷，既称里，有的也竟称村。丰润曹姓，人多聚居，或者叫作“村”也行吧。）


我撰写旧文时并无从揣知有无丰润曹氏谱，只能从《丰润县志》中有限的零散资料和偶然提示的关系来爬梳组织，借窥梗概。《县志》既非族谱可比，我之无法据以“恢复”全部族谱原貌，当属情有可原，亦自然之理。虽然如此，蒙贾先生指出拙表“其误”有“十六”之多，我还是十分感愧的。因为他根据族谱原书列出了较为完善的世系表，对研究者自有更大的参考价值。


在此顺便说明一点：贾先生以《曹谱》补正拙表，很好，但他似乎看不到我只能依据《县志》的零散不备的资料来试行组织，——却指责我是“故意”要“漏丢”，要“填造”。比如，他说“士淳子三：桢、新、邦”而“周表在士淳底下填邦一人，
漏丢

 桢和新。其误一”，“《曹谱》十三世森，其父桢……。周表
故意地任性地

 把森填在邦彦底下。其误三”，等等。


另一种情况：《县志》所载人名不全时，我考出还应有一人，以空圈表其世次，——这本来是
对了

 ，可是贾先生也不加谅，说这不行！比如，他说：“《曹谱》首望子三：

 、锟、钤。周表
漏



 ，
代之以

 □。其误六。”等等。


又一种情况：大排行可知者若干人，但《县志》中表不出确切支系时，我只能就其世次、酌其可能、暂以
虚线

 附排于一处，表明是一辈，因不可能分辨各出何支。比如，云望之下，可从《县志》确知者，只有铮、

 ；馀者同辈的，只好概以虚线悬列待定。而贾先生说：“《曹谱》云望子
六

 ：……周表
填造

 铮、

 ……锦等
十一人之多

 。查

 者首望之子，

 者斗望之子，……其误七。”等等。


当然，手持《曹谱》，这类问题都是一目了然，就不必像我费很多时力去钩稽组织了。所以我需要申明的只是，在我撰文时，根本不发生“故意”“任性”制造什么的问题。这一点，其实贾先生也并非不能懂得。


贾文出后，我托人觅借，亦得见《曹谱》。将此谱原书对照贾文第四节以次所引诸段文字，却发现错、漏、标点欠通、叶数不合等处，不一而足。由此可想，贾先生是手持原谱撰文作说的人，只引录有限文字，竟出现很多疏略。如果这是我，不知贾先生又当如何评论？


至于他说我解阎若璩诗句解错了，恕不烦絮，因为贾先生连我的原文文意也未看清，驳辩便徒成词废了。


贾文最后罗列了一系列资料（全部是拙著本书所引用者，但不加说明），来证明曹氏祖籍是辽阳，——好像大家连这还不知道。他似乎也未弄清楚：我指的正是辽阳的曹氏到底是土著还是移民，比如李煦一族就是从山东莱州而流落东北、沦为旗奴的，我们的着眼点不是为某一人排家谱，而是联系
历史大事

 探讨其中某
一群人

 的种种
经历

 及其
意义

 。若只是曹氏籍属辽阳这一点点事实，则仅举拙著的“辽阳俘虏”一节的标题，即早已十分明白，贾先生似不应没有看到？（补按：“辽阳俘虏”云云，以及相关字句，系指本书旧版标题，今已改正为“辽东俘虏”。本人现今观点，已不再承认“辽阳”本籍之说，但驳贾之词，只得依旧版而论。请读者分别观之，并加鉴谅。）


一九六二年八月二十九日《文汇报》刊出李西郊先生《曹雪芹的籍贯》一文。李先生也是丰润一带人，也看的是丰润曹谱，也如贾先生访询了“曹府长老大川先生”。有意思的是，李先生根据同样的条件而得到的结论，却与贾先生正相反。


兹节引李文，以备参考：


曹雪芹是宋初真定灵寿济阳王曹彬的后代。曹彬的第三个儿子彰武节度使曹玮，五传到了曹孝庆。……曹孝庆生了两个儿子，长子曹善翁，………落籍在江西新建县的武阳渡。次子曹美翁，落籍在江西的进贤县。……曹善翁有二子，长子曹子义……曹子义生三子，长子曹端可，次子曹端明，三子曹端广。曹端明字伯亮，在明永乐初年，迁居到河北省的丰润县，卜居城内咸宁里。三子曹端广从兄北来在丰润住了一个时期，又移居辽宁省的铁岭。从此曹孝庆的后人又分了江西系、丰润系、铁岭系三系。……到了明朝末季，清太祖努尔哈赤兴起于东北，于万历四七年（天命四年，一六一九）七月，攻陷铁岭，此时曹端广的后人曹雪芹的远祖曹世选被俘，被编入满洲籍正白旗包衣旗。……到明天启元年（天命六年，一六二一）清又攻占了辽阳，并定都于此。当时清朝曾大力建设辽阳，并于城东五里太子河边营建宫室。统治者的眷属迁到辽阳来。这个时候曹世选家也就在辽阳定居下来。……（丰润、铁岭）二系之间，明朝时代常有联系。到了清初因为他们做官为宦的多了，联系也就更加强了。如周汝昌先生所考，……他们二系源流既如上述，曹雪芹与丰润曹是一曹，可以断言。


贾先生以为曹雪芹与丰润曹不是一曹，曹寅与曹

 、曹

 兄弟称呼是官场习气的连宗。我认为这是不恰当的。


按《浭阳曹氏族谱》本不包括曹世选这一支，但元下卷二记载“十二世讳邦字柱清，颖异好学，智虑过人，于崇祯二年（清太宗天聪三年）以各地荒乱，遂赴辽东避兵，因彼地原有族人引荐，随本朝大兵出口，占籍正红旗，随征屡立奇功。顺治十年授吏部他赤哈哈番——”〔汝昌按，他赤哈哈番相当于头等笔帖式〕。又元上卷一载十三世曹鼎望撰《曹氏重修南北合谱序》说：“盖自明永乐间，始祖伯亮从豫章武阳渡协弟溯江而北，一卜居于丰润咸宁里，一卜居于辽东之铁岭。——至辽阳一籍，阙焉未修，尚属憾事。”根据《曹谱》所载“因彼地原有族人引荐”的话，这族人就是曹世选。所说的“始祖伯亮从豫章武阳渡协弟溯江而北”，这是说曹端广跟着他哥哥曹端明上北方来。到了北方，曹端广先是住在丰润，然后移居铁岭。到现在，东北的曹氏还说老家是丰润的。事实上从豫章往铁岭也要经过丰润。至“辽阳一籍，阙焉未修，尚属憾事”，这就明明指的是曹雪芹的先人曹世选、曹振彦、曹玺、曹寅等说的。意思是说辽阳一支，空着还没修在谱里，实在是一件憾事。“辽阳”两字非常突出。因为我们已经知道曹振彦、曹寅等所报的籍贯正是“辽阳人”。那么《曹谱》虽然未及收入曹世选一支的记载，但根据“曹端广卜居铁岭”“彼地原有族人引荐”“辽阳一籍阙焉未修”等语而看，再以曹寅与曹

 、曹

 的诗句互证，曹雪芹是曹端广一支的后人，与丰润曹是一曹，曹寅与曹

 、曹

 等有骨肉关系，这是很肯定的。


这个问题我在一九五九年与丰润曹大川先生谈过，曹先生表示，贾先生更正了周先生对《曹谱》不合的地方，这是对的（附按：周先生当时并未见到族谱，仅据《县志》资料搜辑，当然不能尽如族谱之完备的确，这本是很自然的事），但他认为曹雪芹与丰润曹不是一曹，这完全错误了。据大川先生说，曹端广一支在东北尚有草底家谱，并他的先人曹

 的《瘿庵集》，曹

 的《雪窗诗稿》、《松茨诗稿》。希望能查找出来，以利于研究曹雪芹的世系问题。


当然，李先生所说的也不一定就都对。但是至少可见总不至于是像贾先生所盛意指斥的那么一回事。


我所列的表，仍其旧貌，因究竟直接关系不大，存之以便读者判断上述事相。


〔补按〕雪芹上世明初关内之祖籍为河北丰润，关外祖籍则为辽东铁岭，此本先后之迁徙之史迹。可参看王畅《曹雪芹祖籍考论》（河北教育出版社，一九九六）与李奉佐《曹雪芹祖籍铁岭考》（辽宁春风出版社，一九九七）。七十年代发现的康熙《上元县志》载明曹家上世“著籍襄平”。原来“三韩”“襄平”等异名皆实指辽北铁岭。又曹振彦所报“辽阳贡士”，乃是清初学籍，与本籍异义。皆详见李著论析确凿。


〔附按〕贾文指责我将咸宁一“里”误为一“村”，然近见丰润当地人士之论著，一致明叙并非里巷，而“咸宁里”相当于今之区、乡、镇。然则究竟是我错还是贾先生之欠考？固亦大可辨析了。



 第二节　辽东俘虏


李辰冬《红楼梦研究》第二章第二节讲到《曹雪芹的个性》时，略及其家庭历史。在页二〇上有一段意见，很新颖：


如“叹君或亦将军后，于今环堵蓬蒿屯”，可知曹雪芹为将军的后代。雪芹为旗人，而旗人均系军人，故曹家受封，当为军马之劳。


接引《红楼梦》第七回尤氏对凤姐介绍焦大，跟着“太爷”出过三四回兵的事，而下结论：


这明明讲贾府是将军后，可惜胡先生在这方面没有考证。


这个想法，也是“自传说”的方法。即依此而论，李氏也并不清楚曹家世代。宁府中人所谓的“太爷”，辈数不过相当于曹尔正，尔正的祖父世选，才是曹家始祖，已是隔了两代了。焦大曾说：“二十年头里的焦大太爷眼里有谁！”据故宫内务府档，曹尔正于康熙三十六年曾因出征事掌管马匹。小说于此或有取资。但是焦大所跟的“太爷”决不是更上代的人。这与曹家上世以军功归旗一节，毫无干涉，更谈不到什么“受封”的问题。《八旗满洲氏族通谱》说：“曹锡远，正白旗包衣人，来归年分无考。”按《通谱》为乾隆元至九年所辑，彼时已曰“无考”，是其上世归旗详情，早不可知。至于李氏所引敦诚的诗，依《四松堂集》原稿本，作“少陵昔赠曹将军，曾曰‘魏武之子孙’；君又无乃将军后，于今环堵蓬蒿屯”，这乃是说，曹将军既是曹操的后代，则雪芹无乃又是曹将军的子孙罢？这完全是递承上二句，指杜诗所说的曹霸而关合，故第二个“将军”也还是指曹霸而言，这如何能与曹雪芹的清代家世史有什么关系？


乾隆初年，已经考不出曹家上世详情，我们此时，在二百年后，连他们用过的档案也没有了，更不必妄想什么出奇的发现。我们只知道，早在顺治七年，第二代曹振彦便开始作了山西吉州知州，也是从五品的官职了，前此当然还得有一段相当长的出身、迁升的历史时间。这一点充分说明，曹家归旗的年代已十分久远，换言之，他家和满族的历史关系是既久且深的了。


其实，若想明了曹氏家世，还是该从“包衣”二字着眼。包衣是什么呢？这原是满洲话，只是译音，字面并无意义可寻，切勿联想到戏班里的“跟包”。郭则澐《知寒轩谭荟》稿本甲集卷三叶二十有一段话：


国初罪犯，免死为奴者，多发给藩邸勋门；重者乃给极边披甲。中叶后此例已革，然八旗世族，奴主之分尚严；松文清官至执政大臣，犹为旗主家丧事掌鼓，迨特恩抬旗乃免。署鄂抚青麟入翰林后，每诣旗主家，犹不得赐坐。凡此谓之包衣旗籍。——包衣者，国语谓奴也。……其内务府包衣旗颇有由汉人隶旗者，其先亦多系罪人家属；而既附旗籍，即不复问其原来氏族，其子孙之入仕者，宦途升转，且较汉籍为优。


说得很清楚，前一种是普通包衣旗，为某藩某邸私家之奴。后者内务府包衣，即皇家包衣，内多汉姓人，曹家正是此种旗籍。《辞海》“包衣”条：


包衣：清代旗籍名。《清会典》：“内务府，掌包衣上三旗之政。”按包衣，满洲语奴仆之义。清未入关前，凡所获各部俘虏，均编为包衣，分属八旗。属上三旗者隶内务府，充骁骑、护军、前锋等营兵卒。属下五旗者分隶王府。皆世仆也。


所谓上三旗，即镶黄、正黄、正白，地位最高，据《大清会典事例》，驻卫皇城的，只限上三旗，下五旗则只许驻扎外厢。御前侍卫，也都是从上三旗中大员的子弟中挑选。清未入关前，在天聪天命年间，便先编牛录，陆续编旗，先有四旗，后扩为八。八旗中以“正旗”为最旧，亦即因其编制在先，历史最老之故。而正白旗尤有其特殊之地位。清兵第一支入关的是睿亲王，和他弟兄多铎、阿济格所统率的，就是正白旗的兵。曹家隶正白旗足征其归旗之早。


昭梿《啸亭杂录》卷之十，“八旗之制”条说：


我国家以神武开基，龙兴之初，建旗辨色，用饬戎行。始建两翼；其后归附日众，乃析为八；以本部所属者为满洲，蒙古部落而迁入者为蒙古，明人为汉军。合为二十四旗，制度备焉。


这是建旗的略史，以及满洲、蒙古、汉军三大军旗（此以种族分三军，每军再以颜色分为八旗，是为八旗中二大分类法）之区别。同书卷之二，有一条专言汉军的起源，甚为详细：


国初时俘掠辽、沈之民，悉为满臣奴隶；文皇帝悯之，拔其少壮者为兵，设左右两翼，命佟驸马养性、马都统光远统之。其后归者渐多，入关后明降将踵至，遂设八旗，一如满洲之制；康熙中平三逆，其藩下诸部落亦分隶旗籍；雍正中定上三旗每旗佐领四十，下五旗每旗佐领三十，其不足者拨内务府包衣人隶焉。于是其制始定，盖虽曰旗籍，皆辽、沈边氓及明之溃军败卒。


《八旗通志》卷三十一《旗分志》叶三十四有一段关于汉军出旗的上谕，涉及汉军来历，包括净尽：


朕思汉军其初本系汉人，有从龙入关者，有定鼎后投诚入旗者，亦有缘罪入旗，与夫三藩户下归入者，内务府、王公包衣拨出者，以及召募之炮手，过继之异姓，并随母因亲等类，先后归旗，情节不一，其中惟从龙人员子孙皆系旧有功勋。


汉人归旗的原因，大概不出以上所举。不过读这种资料，首先要分辨“汉军旗”和“内务府包衣汉姓人”的区别，两者的性质、身份，截然不同。而曹家的旗籍是后者，而非前者。


以曹家归旗之早，不知是否明朝官员、或兵将之后，还是所谓辽、沈边氓被虏为奴隶的。据《通谱》所记“世居沈阳地方”，又似以后者为近是。归旗以后，随兵入关，张渊懿《题楝亭图》诗有云：“从龙际佳会”，可证。但包衣曹家是谈不到什么“旧勋”的。曹世选还并无官秩可言，儿子振彦开始做官，绝不是如李辰冬所设想的什么“将军”。康熙四十三年七月二十九日曹寅奏折说：“念臣父玺系包衣老奴”；四十九年十月初二日一折说：“念臣从幼豢养，包衣下贱，屡沐天恩”；其他折里亦屡次有“身系家奴”“世蒙豢养”的词句，这全是自叙历史身份的话头了。


曹家由“包衣老奴”如何渐渐有了出身，这些经过，未易遽考。一个参考办法，是找一家类似的家世，由他们遗留的纪载里寻味一些线索。法式善《存素堂文集》卷二叶十有一篇《重修族谱序》，说：


吾家先世虽繁衍，然莫详其世系。我曾祖修族谱时惟记有元以来历三十五世之语，而未载世居何地。相沿为蒙乌吉尔氏。法式善官学士时，高祖纯皇帝召对，询及家世，谕云：蒙乌吉尔者，统姓耳。天聪时有察哈尔蒙古来归，隶满洲都统内府正黄旗包衣，为伍尧氏，汝其裔乎？（中略）伏念自始祖从龙入关，至法式善八世矣，世无显官，其进身又多由军职。迨余高祖官内务府郎中，始习翰墨。


法式善是乾、嘉年间的大官兼文士。由他的纪载，可得一些当年旗人由归旗到起家的概况。法家当然与曹家不能一样，但已有数点极相似：一、同非满人而隶满洲籍。二、同属上三旗内务府包衣。三、自始祖至法式善八世，而从曹世选到雪芹的殇子也正八世，年代相差无几。四、法式善高祖，亦略当雪芹高祖振彦，开始为官，习翰墨。因此可推，其被俘为奴之始（“来归”只是当时的一种颂语饰词罢了）大概也在天聪年间或者稍前，不致大差了。由“始习翰墨”到法式善已为名诗人；而曹寅的工书，能诗，更善词曲，刻书，藏书，竟为清初文坛艺囿中一大怪杰；曹雪芹更不必说，一部小说，直到今日还连累我们絮絮不休，又非法式善能比了。


末了，还有一个重要声辩须着重地重申一下。曹家隶正白旗，《氏族通谱》有明文。《四库全书总目提要》谱录类、食谱之属存目《居常饮馔录》条下说曹寅是“镶蓝旗汉军”，镶蓝之误，已为人指出。而汉军之误，则始终未得是正，却是更关重要的一点。上文我虽然也为了追寻曹氏出身而引过关于汉军的文字作参考，但本意决非即把曹家当汉军看待，这个易混而实不容混的分别必须要请读者留意。


历来书籍里提到曹氏的，众口一辞，都说是汉军。《提要》而外，如《清史·文苑传》李锴传附传：“曹寅，字楝亭，汉军正白旗人。”《清史列传》同。《八旗文经》：“隶汉军正白旗。”《八旗画录》：“曹宜……汉军正白旗人。”《八旗艺文编目》：“《红楼梦》一百二十回，汉军曹霑著。”皆是。《枣窗闲笔》和《寄蜗残赘》也不例外，都说：“汉军。”胡适《考证》更是胡云，说：“曹雪芹是汉军正白旗人。”至于过去的人名辞典、文学家辞典等，又都是据胡考而作说，更所不论。其实“汉军”二字是大错的。曹家上世虽是汉人，但一归旗就是满洲包衣旗，根本就不是汉军旗——那时汉军旗还没有成立！李玄伯《家世新考》标出“曹氏非旗人而是汉人”，意旨在于溯原。但我的用意刚好相反，我要特别标明：“曹氏非汉军而是满洲旗人。”曹寅、曹雪芹决不能再与汉人一例看待。


八旗之制，上已说过，大别有三：满洲军旗，蒙古军旗，汉军旗。满洲军旗内不限于满人，亦包有原来是蒙古或汉人和其他民族血统的满洲旗人，上举蒙族的法式善，可为佳例，不须多引。同样，蒙古和汉军旗内也有别的人。《八旗满洲氏族通谱》的凡例就说得明白：


汉军、蒙古旗分内有满洲姓氏实系满洲者，应仍编入满洲姓中。


乾隆五年十二月初八日奏定：蒙古、高丽、尼堪、台尼堪、抚顺尼堪等人员从前
入于满洲旗内

 ，历年久远前，注明伊等情由，附于满洲姓氏之后。


我们该注意：《通谱》本是八旗“
满洲

 ”氏族通谱，而不是“八旗”氏族通谱。（胡适《考证》引作“八旗氏族通谱”，未知真有此书，抑系误夺二字？）所以里面并不包括蒙古和汉军两个军旗的氏族；而隶属于满洲旗分内的蒙古姓、汉姓则附载于后。曹家在卷七十四，即是在“附载满洲旗分内之尼堪姓氏”这一类目之下的。“尼堪”是满语“汉人”之义，但在这里是满洲旗内之汉姓，并非汉军旗。有些人以为凡是汉人归旗的，便一色都是“汉军”，而不想如果曹家是汉军旗，他的家世怎么会载入“满洲”氏族谱呢？


像明降兵、三藩部下等人，归入汉军旗，名曰旗下人，实仍汉族。而满洲内务府包衣，年深代远，生活习尚，大略已与满人相同。尤要者，内府包衣的身份是皇家世仆，汉军只是八旗兵丁。他们的政治、经济、社会地位都不相同。这是满洲旗的汉姓人与汉军根本上的区别。而曹家是极老资格的满洲包衣旗，万不能与汉军混为一谈。


至于原非满洲旗，而后来抬入满旗以及由满洲包衣旗而抬为正式满洲旗（即由奴隶提升为“主子”）的例子，也不是没有，如吴振棫《养吉斋丛录》卷一叶二说得最为详细：


按国初各部落及汉人之归附者，分隶满、蒙、汉八旗，亦时有改旗。如华善，本隶汉军正白旗，其先苏完人，因改入满洲旗；此
汉军改满洲

 也。和济格尔，本蒙古乌鲁特人，后隶正白旗汉军，遂为何氏；此蒙古改汉军也。莽鹄立，本蒙古正蓝旗人，后擢入满洲镶黄旗；此蒙古改满洲也。王国光，先世为满洲，姓完颜，其父为明千总，归附后，隶正红旗汉军，乾隆八年命其子孙及同族仍改入满洲正红、镶白二旗，此改隶之后，继又复改也。佟国纲，先世本满洲，后率明人来归，隶汉军，国纲请仍隶满洲，部议以佟姓官多，应仍留汉军，国纲一支改隶满洲——此又或改或不改也。似此者不可枚举，至于建立功勋，或
上承恩眷

 ，则有
由内务府旗下抬入满洲八旗

 者，有由满洲下五旗抬入上三旗者，谓之“抬旗”。然惟本支子孙方准抬，其胞兄弟仍隶原旗。又皇太后皇后“丹阐”在下五旗者皆抬旗。“丹阐”者，清语谓母家也。


这一段资料很有价值。抬旗的例子，《清史稿》里就有纪载，如《列传》一：


孝仪纯皇后，魏佳氏，内管领清泰女；后家魏氏，本汉军〔按“内管领”正即内府包衣旗，“汉军”是修史者误称之一例〕，抬入满洲旗，改魏佳氏。


这个“佳”字，是包衣旗汉姓抬旗后例加的字眼。由“内务府旗下抬入满洲八旗者”例子尚多。《江南通志》所载曹寅、曹颙等都注明是“满洲人”。注意那时的“满洲”不是说明地理上的意味，而是说明种族旗籍的。总之，到康熙时代的曹家，早已是在制度上作为满洲人了。


因此，我们须切实明了：一、曹家先世虽是汉族人，但不同“汉军旗”人，而是隶属于满洲旗。二、凡是载在《氏族通谱》的，都是“
从前入于满洲旗内，历年久远

 者”。三、曹家虽系包衣出身，但历史悠久，世为显宦，实际已变为“簪缨望族”。四、从曹世选六传到雪芹，方见衰落，但看雪芹笔下反映的那种家庭，饮食衣着，礼数家法，多系满俗，断非汉人可以冒充。综合而看，清朝开国后百年的曹雪芹，除了血液里还有“汉”外，已是百分之百的满洲旗人，不但“亡国”“思明”的想法，放到他头上，令人感觉滑稽；即是“明珠”“顺治”等说法，在一个积世满洲旗家里生长起来的曹雪芹，中经变落，山村著书，却专为别人家或宫廷里“记账”，造作无数的奇妙谜语去影射前朝的一班名士，——以他彼时的处境与心情而论，亦是万难讲通的。我们充分地了解了雪芹的整个家世背景，便可以正当深刻地了解他个人以及其作品，而不致去信那些荒唐怪诞的“索隐派”的附会；在这里我们就可以取得基本上的正确认识了。


【附记一】


本节辨析曹家是内务府包衣旗籍，此旗只有满洲旗，绝无蒙古旗与汉军旗；又只有上三旗，绝无下五旗。曹家所隶是这种旗的正白旗，因此只能称之为“内务府包衣正白旗”或“内旗鼓满洲正白旗”等。“包衣”“满洲”在已标明“内务府”“内旗鼓”时则可省；如果根本不书明“内务府”等字样，径说他们是什么“汉军旗”“正白旗汉军人”等等，乃是
十分错谬

 的。——这只系如实地说明了一下历史，并不是有了什么个人的发明、发现或者创立了“新学说”。但竟有几家学者在各种场合以各种形式对此亦表示不以为然，他们坚持主张，应该是或者至少也可以称曹家作“汉军旗”云。这使我体会到，积非成是的习惯势力很可畏，要辨明这样一点琐末细节都大不容易。既有反对意见，势须略作补充。


反对者之说大致分为二种：一、认为曹家还是“汉军旗”，不是别的什么旗，并且确言我的说法是“错误的”（俞平伯先生说）。二、承认是内务府包衣旗了，但是还说，称这种旗为“汉军旗”并“没有错”。关于前者，不必再词费了，因为他不去考察历史，别人列出论证，他也不去正视，依然“自说自话”，再辩论也无意义。关于后者，所见有两家论调相差不多，颇有代表性，故宜一论。


其一家说：像曹家这种人，既可称“满洲”，又可称“汉军”，“实质上完全一样”，这样使用名词“丝毫不发生混淆”云云（朱南铣《曹雪芹小像考释》）。另一家说：“英浩《长白艺文志初稿》称雪芹是‘内务府汉军正白旗’〔按此家很聪明，他把带‘内务府’的列在最前面了！〕《清史·文苑传》称曹寅是‘汉军正白旗人’。这些
都没有错

 。如果说曹家是‘正白旗包衣人’
也对

 。这只是
同样一种身份

 ，在雍正以前及以后的两种不同的名称。”云云（赵冈、陈锺毅《红楼梦新探》上篇页九。按此须参看拙著《曹雪芹》页四十六、四十七）。这种样式的辩论逻辑非常高超：当他们在其心目中
已然

 十分清楚了曹家
确属

 内务府包衣旗的
前提

 下，他们好说：“实质上完全一样”，“这只是同样一种身份”！妙得很，这样，问题就化为乌有了。巧得很，两位专家的用意又都是用这种办法来暗示我的辨析只是“天下本无事，庸人自扰之”。不过我要问一问：当他还不知道曹家是内务府包衣旗的那时候，他只看了《清史·文苑传》的“汉军正白旗人”云云，是怎样知道这一“实质”“身份”竟然和内务府包衣旗是“完全一样”“同样一种”的呢？既然“丝毫不发生混淆”，而仍劳驳难一番，那么这事情本身似乎可以证明：到底也还是发生了混淆的。


后一家又说：“如果说曹家是‘正白旗包衣人’
也对

 。”那意思是：说成“汉军正白旗人”的不但“没有错”，而且比“正白旗包衣人”还要更“对”些。我不禁叹佩，这位研究者在行文之际是很擅长史法曲笔的。但是，单说“汉军”某旗，和内务府包衣旗是河水不犯井水。“正白旗包衣人”也并不就“对”。单说正白旗包衣人，实不甚通，而且确是很混淆的，
除非

 其情形是发生在类如《
满洲

 氏族通谱》这样的书中，那自然就很清楚很正确。“汉军”字样，如果上面是冠以“内务府”的了（如英浩书法），还可以勉强算半通半不通（此点下面另说）；上面全不冠以“内务府”等字样的，就
只能是指汉军旗

 （后来也特别标明曰“八旗汉军”），与内务府、与曹家，了无交涉，——这不仅不“对”，而且是十分荒谬的。民初时代《清史·文苑传》的撰者在这种事上的不负责任的程度，与现在的某些研究者正相去不远。这不禁使我想起了孟森先生在作《八旗制度考实》时，因论汉军旗，并引《贰臣传·马光远传》与《东华录》，批评了后者叙事不如前者正确，而同时指出前者亦有显误：“如云‘投诚授副都统，隶汉军镶黄旗’。当天聪四年，汉军尚未分旗，即至崇德初，所分一旗为两旗，亦止由整旗而分左右翼，两翼旗犹纯用玄青，并无镶黄之名，况在天聪四年乎？以意度之，当云隶镶黄旗汉军，盖隶于满洲镶黄旗内之汉军牛录耳。汉人于旗制隔膜，清中叶以前，史馆诸臣已不了如是，宜及今不可不加以研究也。”这种笑话，“清中叶以前史馆诸臣”已在制造，况至修《清史稿》时哉！今天竟还有迷信清史馆的，盍亦取孟先生多年旧文一寻读乎？


英廉的后人福格，于咸丰年间著《听雨丛谈》一书。他本人就是内务府包衣旗籍，书又是专门讲八旗制度的，开卷以后就十分着重地剖析了内包衣和汉军的问题，指出了二者的严格区别。听一听他的话也有益处：


外八旗各有满洲、蒙古、汉军〔按在此类句法中名称下当然皆可省去“旗”字。下同〕，实二十四卷也。吉林宁古塔旧部及天命、天聪年来归之辽、金、完颜、栋鄂等国人，为旧满洲


(1)



 。后收辽金散处各部为新满洲。蒙古乃蒙部人民。汉军乃辽东、三韩、三卫人民，国初称曰“乌真超哈”，亦称“辽人”，——或内地迁于关外。如丁令威、管幼安者也，或明季勋戚投旗者也。孔、尚、耿三王所领之天佑兵，天助兵，亦隶焉。




内三旗

 佐领下，有满洲，有旗鼓，——无
蒙古

 、
汉军

 。其满洲与（外）八旗源派相同。旗鼓多系
左近长白山

 辽、金旧部；有汉姓之人，盖久家朔方者也——
在内务府仕进与满洲同

 ，
今

 考试归于汉军；按《满洲姓氏通谱》内谓之“满洲旗分内汉姓人”。……


他说的也够清楚了。关于内务府三旗，并无汉军、蒙古二旗的事（即止系满洲镶黄、满洲正黄、满洲正白三旗），佚名《八旗掌故》（钞本）亦有明文，其卷一云：“蒙古、汉军，
俱无

 包衣佐领。”《掌故》和《丛谈》，正是各以一个方式而相反相成地申明了同一个问题：内务府三旗中，无论如何解说，都不会发生出现“汉军旗”（和蒙古旗）的反历史怪现象。而我们的研究专家却非要说是内务府中竟有“汉军旗”不可。（但是他们却不敢说法式善“应该”是“内务府蒙古旗”！）


旗鼓佐领，即包衣佐领的同义异称，“旗鼓”和字面无关，正如包衣不是提衣裳包袱的，旗鼓也不是打旗擂鼓的。据清道光时宗室奕赓《寄楮备谈》说明：“内务府三旗汉军〔按此须参上下文，详后〕佐领，俱名旗鼓佐领，旧作‘齐固佐领’。”可知亦系译文对音。《丛谈》说：“（包衣）按清语对音应作‘波衣’，相沿作包衣。”此说甚确，我曾亲闻东北某种人犹如此呼其仆役（波不音pē，音bō）。汉军旗的原称“乌真超哈”，其义是“重兵”，实指明末投降清人的掌握西洋式大炮火力的军种。而内务府包衣的意义是“皇室管家的奴仆”


(2)



 。二者在历史来源和实际编制上都一清二楚，各自为政。现在的研究者力主内务府中可以有“汉军旗”的，等于说皇室管家中有拉着“红夷大炮”的乌真超哈，宁非异闻？


至于奕赓用了“内务府三旗‘汉军’佐领”字样，英浩用了“内务府‘汉军’正白旗”字样，还得请福格来解释：“（天命以前）其时内务府佐领、管领，已有
汉姓之人

 ，——即
今

 之内旗鼓
内

 ‘
汉军

 ’也。”把内务府旗
汉姓人

 ，说成“内汉军”，是从乾隆以后才逐渐误用的一种俗称，——但是请注意：在此俗称中，开头
还是得

 加上一个作为内务府简称的“内”字才行。清中叶以后的满人，自己数典忘祖，滥用名词（“汉军”一词早在金、元时代就有的，并非军旗编制义），我们讲的却是历史制度，是滥用名词以前的史实，大可不必还跟着他们以讹传讹，越搅越乱了。


我们如此龂龂而争，不是为了争一个名词，而是为了要正确理解曹雪芹一家的政治、经济、社会地位。这离开辨清旗籍是不行的。旗籍不同，那“实质”就很不“一样”，“身份”大相悬殊了，——因而很多问题也就无法说明了


(3)



 。


清代制度，是一种等级异常严格的封建制度。《丛谈》的话说得明白：“臣按八旗：宗室、满洲、蒙古、汉军，次序井然，所以区别亲疏也。”这种十分“井然”的“亲疏”，研究者只有义务向读者讲解，而无权利重加更订。内包衣这种旗籍，虽然本身是奴隶，却还是属于
满洲旗分之内

 ，因此就还是比汉军旗要“高”。杨锺羲的上世，就是因为不善满语，由内务府包衣旗而
贬入

 汉军旗的（见《来室家乘》）！


再者，三藩的“天祐”“天助”兵，那更是康熙朝的新事情，虽然也编入了汉军旗，可是与清人旧部老汉军旗全非一事，所以等级地位特低，被贱视几同“异类”，如奕赓《东华录缀言》所说：“三藩定后，所属下之人，俱隶汉军旗下一体披甲当差，至今繁衍特甚，而
原属旗下

 之人俱
贱视

 之，故
相戒

 无与结婚姻者。”这是汉军旗内的等级歧视之例。当时界限森严，后人不懂了，就乱说一气。


再说内务府包衣汉姓人内部，也有等级，分佐领与管领二种：《丛谈》说：“内务府三旗，分佐领、管领。其管领下人，是我朝发祥之初家臣。佐领下人是当时所置兵弁，所谓‘凡周之士，不显亦世（丕显奕世）’也。”“内三旗管领，初谓‘浑托和’。每一管领下统有满、蒙、汉三项人〔按此指族别，不指旗制〕。康熙年间，考试均归于满洲。
今

 则
汉姓人

 亦归于
八旗汉军

 考试，由科甲出身，胥隶汉缺，
未详自何时也

 ？在内府仕进及升转京堂者，仍隶满缺。在《通谱》内亦谓之‘满洲旗分内汉姓’。”这种浑托和，等级最低。《寄楮备谈》所谓：“又有‘辛者库’，乃半个佐领下食口粮人也，起初原系
家奴

 ，向例
不许为官

 ，内府俱
贱视之

 。半个佐领，今名浑托和，汉语为管领。”清代早期满人获罪的家属常罚入辛者库，即拨入管领下为包衣奴隶，专执各种“贱役”。


《丛谈》卷一又有“内旗旗鼓与八旗汉军不同”一专条，指出：“若内府旗鼓，按《八旗通志》内
统于上三旗满洲都统

 ，本
与八旗汉军不同

 ，《满洲氏族谱》内谓旗鼓人为满洲旗分内汉姓人，其在内府仕途均与满洲相同，洊升九卿，亦占满缺，惟中进士分部院观政则与八旗汉军相同，——亦
近世之误

 也。”（注意到他的时代叙及这些事必须特别使用“八旗汉军”一词的原故）对上面这些，有个大概的了解，就不至于不辨正误，颠倒是非。曹家只是内务府旗鼓佐领下人，属满洲正白旗都统管辖，既不是乌真超哈八旗汉军，也不是“浑托和”管领下人，更不是外八旗的正白旗人。我们既不能给他“抬旗”，也不能给他“贬旗”。


由于曹家属于旗鼓佐领而非管领，可知他家归旗后是作亲兵中的仆役。正白旗最初是清太祖努尔哈赤的亲兵，两白旗共有六十个牛录（佐领），比其馀六旗的兵力都强；到清太宗皇太极凭借两黄旗的兵力即位为“汗”后，硬让三十个牛录的兵力全归多铎掌握（太祖三幼子：阿济格、多尔衮、多铎，本应均分兵力，实际分得却比例悬殊），因此多铎是次早的正白旗旗主（可看房兆楹《清初满洲家庭里的分家子和未分家子》），也就是曹家的旗主。多铎是入关后攻打南明下江南的“十王爷”，可知曹家彼时是跟随多铎的亲兵（多铎封豫亲王。豫王府址后来成为协和医院）。多铎于顺治二年冬班师回京，备极荣显，六年春死于痘灾，正白旗并入多尔衮手。多尔衮于七年病死，身后获罪，正白旗乃归顺治太后亲掌，成为上三旗之一，而曹家由此转为内务府旗鼓佐领下人，即皇帝的包衣奴隶。


《丛谈》说：“……崇德以先归附者，大都入于上三旗满洲。崇德以后来归之东海部、扈伦部各国，多入于（下）五旗满洲。”我曾说根据曹家是正白旗满洲，足推其归旗之早，得此可为参证。《丛谈》又说：“八旗汉军，祭祀从满洲礼者十居一二，从汉人礼者十居七八。内务府汉姓人，多出辽、金旧族，如满洲礼者十居六七，如汉军礼者十居三四耳。”这也可为我以曹家满化已很深之说作证。这些史实，都可以说明曹家的政治身份，因而有助于了解他们的经济文化生活、社会地位。旧文阙而未备，今略补正。


莫寅东《满族史论丛》（人民出版社，一九五八）说：


（亦引《八旗满洲氏族通谱·凡例》语）《八旗满洲氏族通谱》里面，并不包括蒙古军和汉军二旗的氏族，而隶属于满洲旗分内的蒙古姓汉姓，则附载于后。这样，包衣旗与汉军旗颇易混淆。如《红楼梦》的作者曹雪芹本系正白旗包衣，但《四库提要》、《清史稿·李锴传》附传、《清史列传》、《八旗文经》、《八旗画录》、《八旗艺文编目》，以至《枣窗闲笔》、《寄蜗残赘》诸书，皆谓为汉军。曹家在《八旗满洲氏族通谱》卷七四，即是“附载满洲旗分内之尼堪姓氏”这一类目之下的。“尼堪”是满语“汉人”之意，但在这里是满洲旗内之汉姓，并非汉军旗。后来人以为凡是汉人归旗的便一色都是汉军，而不想假如曹家是汉军旗，他的家世怎么会载入“满洲”氏族谱呢？


此一段论析，意见文字，多与我的旧文符合，《满族史》是历史科学论著，讲话不同于像我这样时时带有“随笔”气味的可比，而其所见亦如此，当可为拙说作一参证。


【附记二】


以上两节谈籍贯与出身时，一部曹氏族谱也未曾发现，那时也根本意想不到可望有此发现。时至今日，却有了两部曹谱出现，即前文已引过的丰润谱与辽东五庆堂谱。所以必须就此补说两点。


照现象看，丰润谱不载曹锡远这一支，而辽东谱却有之。后一谱的始祖是曹良臣，元末朱元璋起义军中名将，明开国功臣，据《明史》卷一三三本传，他是洪武三年封宣宁侯，五年战死。生三子：泰、义、俊。


按此处叙述，本为《五庆堂谱》作简介，“据《明史》……战死”一句系夹叙。下接言“生三子”云云仍归于《谱》，就其所列而言。有人指出：如此恐欠清楚，盖《明史》不言生三子，只言生子泰也。其说极是，应将原文“据《明史》……五年战死”一处加以圆括弧，以示分别，而清文理。已经详考，此谱所列始祖曹良臣实与辽东五庆堂曹氏全然无涉。汝昌按，即此一点，亦可见《五庆堂谱》之不可尽信矣。


俊授指挥使，后移沈阳，从此落户于此。曹雪芹这一支是俊之四子智的后裔。如此，曹氏自明初之世久居沈阳。而丰润谱的始祖兄弟二人自永乐初才由江西迁来丰润，兄留丰润，弟再迁铁岭。如此，《氏族谱》明言曹锡远“世居沈阳地方”，岂不正与辽东谱合？所以有人深信此谱，而下结论说：“……丰润曹家是自明成祖永乐年间由江西南昌府迁来，与雪芹上世并无关系。”（《红楼梦新探》上篇页四）


到底信哪个谱？在这里又是我和他看法各异。拙见认为，辽东《五庆堂谱》编次曹锡远于智之系下，当中隔断五世，关系不清，骤然突接，我还不能无疑。而丰润谱却就是曹寅屡次亲口称为“骨肉”的“冲谷四兄”家。相信谁呢？我宁愿相信曹寅在康熙年亲口所说的话，而不敢轻信同治年增修《五庆堂谱》的那种五世空白的“接续法”。


需要声明的是，这样讲却又不同于《新探》作者之完全否认丰润曹与沈阳曹的关系。辽东谱内所记的“仅记世次官爵，不知房分，存俟考证”的曹邦一支，恰恰就是丰润曹，具载于丰润谱中


(4)



 。


尤有进者。曹邦这一支，在《氏族通谱》卷八十中也见记载。首条云：


曹邦：正蓝旗包衣旗鼓人，世居抚顺地方，来归年分无考。


但是，乾隆《丰润县志》卷五“淑德”门明明指陈得一清二楚：


曹邦：字伫清，
咸宁里

 人。……明
崇祯二年随

 大兵
出口

 ，及定鼎后，占籍正红旗。……


卷四“选举”门也载明“国朝旗下贡监”中有“曹邦，
满洲籍

 ”。


请读者注意：崇祯二年（后金天聪三年，一六二九）才被满洲兵由丰润咸宁里老家俘虏到关外去（参看第七章该年条下）的曹邦，清官书《氏族谱》非说他是“
世居

 抚顺地方”，而且“来归年分
无考

 ”，你看这不是骗人骗到家了吗？（参对《浙江通志》，曹邦家隶正红旗，《氏族谱》亦误）我在本节正文中还十分相信《氏族谱》说曹锡远“
世居

 沈阳地方，来归年分
无考

 ”的话，认为这是编者经过详细考察的结论。可谓愚甚。我这种盲目迷信资料的毛病，值得今后警惕！


末后，还有人把曹寅所说的“骨肉”词义加以强解，力图否定同族关系，硬说“无非是官场〔联宗〕习气”。我想，作点考订工作的，必须百家争鸣，集思广益，大家都来有所贡献。不同看法，常常可以使问题弄得更清。所以要能虚心接受人家的意见，也要能平心论事，服从事实真理，不弄左性，也不开合信口、扬抑任情，这才有利于研究事业。


【附记三】


曹家很可能是曹操之后。阎若璩赠曹寅诗：“汉代数元功，平阳十八中；传来凡几叶，……”成德为楝亭题词，也说：“藉甚平阳，羡奕叶，流传芳誉。”都明说他本是曹参之裔（操即参后），这样措词，决不同于普通用个“姓氏典”。敦诚诗：“（杜甫赠曹霸）曾曰魏武之子孙，君又毋乃将军后……”亦隐言雪芹乃魏武后人。刘廷玑说寅撰剧本表彰曹操是因“同姓”之故；同姓云者，为婉词见意，曹操久为儒家污蔑歪曲，所以一般人不便明说，只能婉转其词。丰润《曹谱》始祖彬，灵寿人，按《魏志》文帝即位，诸王皆“就国”，武帝子孙有中山王衮，常山真定王嘉，其后人散居封邑，灵寿正其地也。


〔补按〕以上两节，五十年后之今日重看，丰润县人，虽然有人多方否定，亦无济于事，王畅先生的《曹雪芹祖籍考论》已充分予以澄清。曹世选被俘之史实，亦已由李奉佐先生《曹雪芹祖籍铁岭考》一书深细考辨，其被俘地点应在辽北铁岭卫。盖在李先生指引下，我方续考而得知：努尔哈赤于天命三年（一六一八）诱降抚顺城后，即曾遣兵大肆攻掠铁岭南境，克十馀屯堡（戍守），而曹氏关外卜居正在其间：汎（范）河千户所与腰铺（堡）百户所，均在铁岭城南三四十里之间（至今仍有曹姓后人居住）。至天命四年春夏间，再次掠铁岭境，迨七月，复攻陷铁岭卫城，屠掠甚酷。是故曹世选之被俘，必在天命三年或四年。李先生考得关外曹氏聚居之地，皆在辽北，而与辽南之辽阳无涉。故流行一时之“祖籍辽阳说”至此亦全归虚妄。因王、李两考俱在，请检原书，今不详述。


我与李先生相互讨论的共同认识，简述之则可列为四点：（一）永乐二年曹端明、端广兄弟二人自江西南昌武阳渡（村）逃荒（大水灾）北上，卜居京东丰润。（二）端广长成后（可能先是商贾）投入军伍（当时加强边备）。（三）至英宗正统元至四年，（丰润伯）曹义由京营出任辽东，升至总兵，筑汎河、腰堡等千户、百户（戍）所。史有可稽。（四）曹端广盖随曹义部属出镇辽东，分驻于汎河、腰堡一带（其祖茔亦在附近范家屯）。（五）至天命三、四年间被俘之曹世选，正即端广的后代。（六）人称曹寅为“襄平”“三韩”籍，今知此皆专指铁岭之古地名，正相吻合。（七）至于曹振彦之“辽阳贡士”乃系科名籍。顺治时改都司学为辽阳学，此学设于京东永平府，而辖辽东十五州、县之生员也。“千山”则系铁岭之变词，如顺治时郝浴诗“千山翠色落银冈”（铁岭古名银州），毛奇龄诗“九百峰前云散尽”（上句“尺素忻传辽海来”），皆一义所指也。


〔补按〕本节旧版原题为“辽阳俘虏”。




————————————————————




(1)

  可参看《圣武记》卷十二：“……其他壮丁散处，随时编入旗籍，畸零不成一佐领者，则以新满洲统之，国语所谓‘伊彻满洲’也。此皆崇德以前所服之部落。其崇德以后所归服，则并不谓之满洲……”




(2)

  包衣之发生，远远早于八旗编制，其职务亦随历史演进而变化，但是无论如何，入于内务府包衣旗籍的，就是皇室家奴，而非一般兵丁。清太宗于崇德二年（一六三七）曾说明：“朕包衣之子，皆非应役之人。”（《清太宗实录》卷三十四）则内务府包衣之非复应役，在内务府正式成立以前早即如此。至于汉军，纯系兵卒。天聪五年（一六三一）六月，始编汉兵，专掌炮火，其时仍只为满洲兵旗编制中的汉族兵而已，尚非“汉军旗”。晚至天聪八年五月，始“以旧汉兵为汉军（旗）。”（《清太宗实录》卷十八）这才是汉军旗的正式建立，以前连“汉军”之名亦根本无有。从这一点讲，也可以明白乾隆以后误称“内务府汉军”——皇室管家衙门的汉姓“士兵”，是多么欠通了！




(3)

  可参阅拙著《曹雪芹家世生平丛话》（二），《光明日报》一九六二年二月二十二日。




(4)

  我在“丰润县人”一节中，曾据《奉天通志》引及曹士琦，其人正即为辽东谱作序的人。又引孙磐母曹氏圹记，此曹氏即曹俊之女。又引及曹义，即俊之兄。皆即辽东谱中重要人物。当时绝未意想及此。一九六二年北京有关部门曾对曹家情况试行调查。据所收集的线索，有几条值得注意。其一略云：在通州“富豪村”找到了曹姓一族，据该村曹××说：“我们祖先原居沈阳浑河东柳官屯。”而另据曹××说：“祖上老根为辽东铁岭。原为汉人。后归正白旗内务府。清初远祖世隆与弟世×随顺治入关。到北京后，曹世隆被派做皇粮庄庄头，定居该村。其弟世×在京做官，住德胜门里。此二支至清末互有来往。二十年前曾有人到柳官屯，亦尚有族人留住彼地。”以上这一线索因有某些点与我推考的有相近之处，特记于此，以资参考。





第四章　地点问题



 第一节　南北东西


过去的考证，对于地点问题，也分成两派：一是辩论《红楼梦》所写是南抑是北，一是考察大观园是在某街和某坊。前派的代表，可推俞平伯先生的《红楼梦辨》，这本书里有专章讨论这一问题，极为详细，但结论是以下几句话：


所以说了半天，还和没有说以前，所处的地位是一样的。我们究竟不知道《红楼梦》是在南或是在北？绕了半天的湾，问题还是问题，我们还是我们，非但没有解决的希望，反而添了无数的荆棘，真所谓“所求愈深所得愈寡”了！


这一段话似乎是给一切后来者下了“此路不通”的警告。


其实南北之争，本不成其为问题，《红楼梦》一开头写姑苏、写维扬——两个全是曹寅先后仕宦的地方——是引子。一入正文，黛玉入贾府，即是从姑苏进京，根本并未正面写过南京只字。问题的缠夹，似乎即在《红楼梦》之所谓“京”，未标明是“南”是“北”，所以引起争辩。殊不思单文独用的“京”历来就是首都的称呼；而且我们还有小说的本文为证，两条例子就把问题从基本上说清了：


探春等却都晓得是议论
金陵城中

 所居的薛家姨母之子，姨表兄薛蟠，倚财仗势，打死人命，现在应天府〔按即南京〕案下审理，如今母舅王子腾得了信息，故遣人来告诉这边，意欲唤取
进京

 之意。（第三回）


刚说着，只见林之孝家的进来说：江南甄府里〔第二回，贾雨村说：“
金陵城内

 钦差金陵省体仁院总裁甄家。”〕家眷昨日到京……一语未完，果然人回：甄府四个女人来请安……贾母便问：多早晚进京的？……这些年没进京，也想不到今年来，四人也都笑回道：正是，今年是奉旨
进京

 的。（第五十六回）


请问南京城里的薛家、甄家，他们进的“京”再不是北京，难道南京人还要再进南京？除非我们胡涂得像陈锺麟与《红楼梦传奇》，在《枉判》、《妒月》二折里把贾家写成金陵，而反把薛家写作北京城里。第三十三回写宝玉被毒打，贾母生了气，说“我和你太太，宝玉，立刻回南京去！”贾母如本在南京，如何还“回南京去”？甲戌本的《凡例》第二条说：


书中凡写“长安”，在文人笔墨之间，则从古之称；凡愚夫妇儿女子家常口角，则曰“中京”，是不欲着迹于方向也，盖天子之邦，亦当以中为尊，特避其“东”“南”“西”“北”四字样也。


这是又明白逗漏，又故布疑阵，然而已经是清楚地告诉我们所写就是北京了。第一回在“昌明隆盛之邦”一句旁边，有脂批说：


伏长安大都。


这里“长安”还是“首都”的代用词，也正即上文所谓“从古之称”；但“大都”还不是北京的明白话么？第五回宝玉对警幻说：“常听人说金陵极大”，下批云：


“常听”二字神理极妙！


这分明说出宝玉在几岁时就回到北方，根本并不记得南京，只不过常听家中上下时时提念“金陵原籍”“南边老家”的情形而已。明白这个道理以后，则在红梅、翠竹、湘帘、土炕方面葛藤不已，便觉无谓了。况且说《红楼梦》小说中有时不无借南土风光以点缀生色，是一回事；说写了一点梅竹和其他名物之类就等于是小说地点在南方，是另一回事，二者应该分疏清楚才行。


大前提定下来，再向《红楼梦》小说中看看细节线索。


第十八回，元春归省，分咏大观园景物，宝钗一首七律题作《凝辉钟瑞》的，开头便说：“芳园筑向帝城西。”


第二十四回，贾芸先还了倪二银子，又拿了五十两，“出
西门

 ，找到花儿匠方椿家里去买树”。所谓西门，不是西直门，便是阜成门；花儿匠彼时确多在西南郊。


第三十二回，“正说着，有人来回说：兴隆街的大爷来了”。北京共有五个兴隆街：一在东郊，三个都在外城，只一个是内城的，是现在和平门以北，南通大栅栏，北通横街二条，也是西城。又在内务府会计司与慎刑司之间，有兴隆寺和兴隆胡同，还是西城。


第五十七回，邢岫烟回答宝钗把棉衣服当在哪里了，说：“叫作什么恒舒，是鼓楼西大街的。”这条大街，由鼓楼直奔西北，接近北京最西北处。


第十七回，叙妙玉的出身，“去年随了师父上来〔指从苏州进京〕，现在
西门

 外牟尼院住着”。


第八十回，叙宝玉“次日一早，梳洗穿戴已毕，随了两三个老嬷嬷坐车出
西城门外

 ，天齐庙烧香还愿”。这个西城门，或亦即贾芸所出的那个西门


(1)



 。由以上几条，可见地点偏西城甚明。


再看另一组线索痕迹：


第四十七回，薛蟠追求柳湘莲，柳说：“我这下处在
北门

 外头，你可舍得家，城外住一夜去？”薛道：“有了你，我还要家作什么？”柳说：“既如此，我在北门外头桥上等你。”柳湘莲支开小厮后，“跨马直出北门，桥上等候薛蟠”。后来贾珍寻薛蟠，各处不见，有人说：“恍惚出北门去了。”贾蓉带着小厮，“寻踪问迹的，直找出了北门，下桥二里多路”，在苇坑边发见了薛蟠的马。


第四十三回，凤姐的生日，府中正热闹得不可开交，宝玉却偷偷出城去祭金钏。他“于头一日就吩咐焙茗，明日一早出门，备两匹马在后门口等着……天亮了，只见宝玉遍体纯素，从角门出来，一语不发，跨上马，一弯腰，顺着街就赶下去了”。焙茗只好加鞭跟上，忙问往哪里去。“宝玉道：这条路是往那里去的？焙茗道：这是出
北门

 的大道，出去了，冷清清，没有可顽的。”宝玉正要个冷清地方，“说着，加上两鞭，那马早已转了两个弯子，出了城门”。焙茗越发不得主意，只得紧紧地跟着。


所谓北门，由西城说，自然是德胜门。以宝玉的尊贵娇养，不能远去，而且还要马上赶回来不露形迹，更绝非远路，马只“转了两个弯子”，就出了城门，皆可见从“贾府”后门至德胜门，相去不远。所谓“出北门的大道”，就像是指德胜门大街。


第六十三回，贾敬既死，“恩旨”下来，说：“贾敬虽无功于国，念彼祖父之忠，追赐五品之职，令其子孙扶柩由
北下门

 入都，恩赐私第殡殓。”北京的北门只有两个，东为安定门，西为德胜门；东为上首，西为下首。那么，“北下门”云者，虽是曹雪芹故意和我们打哑谜，但其明白地指德胜门，还有疑问么？贾敬既系死在北郊，灵柩单单由西面的门进城，则贾家之住于西城，更加明白了。


然而还有更进一步的范围。第二十三回，“贾琏笑道：
西廊下

 五嫂子的儿子芸儿来求了我两三遭”。“西廊下”，看去是平常，但又是好线索。北京的东西“廊下”，共有三处。都是庙宇的两旁夹道，称为“廊下”。第二十七回宝玉曾向探春说：“我这么城里城外、大廊小庙的逛”，那个廊就是这一意义。其一是隆福寺两旁，其二是阜成门内葡萄园东北，其三是护国寺两旁，后来改称“东西巷”或“东西夹道”者是。可注意的是第三，这正是西城北城之交的地方，去贾府为近。第二十四回叙贾芸时，贾琏介之于宝玉，说：“他是后廊上住的五嫂子的儿子芸儿。”又，焙茗代芸儿烦小红说：“好姑娘，你进去带个信儿，就说廊上二爷来了。”贾芸说：“什么廊上廊下，你只说芸儿就是了。”这些口气，全说明“廊上”去贾府距离并不远


(2)



 。


第六十回，叙贾琏筹备偷娶尤二姐，“已于宁荣街后二里远近，小花枝巷内买定一所房子”。我认为这个“小花枝巷”又是一个好线索。果然，在护国寺街以北不太远，就有一条花枝胡同


(3)



 ，北通三不老胡同，右侧即是宝玉出北门的“大道”——德胜门大街。“小花枝巷”，就像花枝胡同，我想这不可能都是偶合的。


我们的推断，就到此为止，再要穿凿，便又成“某街某坊”派了。


〔附录〕大观园地址旧说批判


一、《随园诗话》：“中有所谓大观园者，即余之随园也。”


二、《旧京闲话》：“后门外十刹海，世传为小说《红楼梦》之大观园。”


三、《燕市贞明录》：“地安门外，钟鼓楼西，有绝大之池沼，曰什刹海，横断分前海、后海，夏植荷花遍满；冬日结冰，游行其上，又别是一境。后海清醇王府在焉。前海垂杨夹道，错落有致，或曰是《石头记》之大观园。”


四、谢锡勋《红楼梦分咏绝句题词》：“汊海方塘十亩宽，枯荷瘦柳蘸波寒。落花无主燕归去，犹说荒园古大观。”原注：“十汊海，或谓即大观园遗址，有白石大花盘尚存。”


五、《花朝生笔记》：“周芸皋《内自讼斋文集》，载朝鲜安仪周事甚奇：仪周名岐，从贡使入都，偶于书肆见抄本书，不可句读，以数十钱购归，细玩之，乃前人窖金地下，录其数与藏处，皆隐语。遍视京都，惟明国公屋宇房舍似之，即世所称大观园也。”


六、《清稗类钞》：“京师后城之西北，有大观园旧址，树石池水，犹隐约可辨。”


以上，除第一说外，实际只是一个说法，不过有的只说“后城之西北”，有的便指作什刹海，有的又指明为醇王府或明珠故第（二者即是一处府邸）。我个人的看法，此说发展的次序亦即如此。“后城西北”，本未指明地点，既说“树石池水，犹隐约可辨”，当然不是大片的什刹海；这个是比较最古老最有根据的传闻，与我们上面所推正合。到第二步，有好事者，便毫无道理的把“后城西北”和什刹海扯在一起，当然这是瞎说。到第三步，有人觉得什刹海是一大片水，占地甚广，又不是私人园宅，根本讲不通，于是便在此处寻一个府第，附会坐实之——这便寻到了明珠故府。寻着明珠故府，于是《红楼梦》一书所写自然也就变为他家的故事了，这便是纳兰一说的根本起源。由这一说又演成无数猜谜派，总根似悉由“后城西北”而起。我们一面廓清旧说的荒诞无稽，一面也应寻出他们的线路，分疏旧说中的有价值部分和索隐派的牵强附会。


末后，还得谈一谈袁枚说他的随园即大观园的问题。


袁氏的话毫无根据，所谓向壁虚造，信口开河。其说出后，很多人都表示反对。乾隆当时的人，如周春《阅红楼梦随笔》，就第一个声言：“袁简斋云‘大观园即余之随园’，此老善于欺人，愚未深信。”嘉、道间诸联《红楼评梦》说：“袁子才《诗话》，谓（《红楼梦》）纪随园事。言难征信，无毫厘似处，不过珍爱倍至，而硬拉之。——弗顾旁人齿冷矣！”一九一九年《古今小说评林》中太冷生说：“《随园诗话》中，老人自云‘《红楼梦》中大观园者，即余之随园也。’此老可谓脸厚！”如此者可为反对意见的代表。


不但旁人反对，连他自己的后代也反对。据弁山樵子《红楼梦发微》的“上卷”中有“随园诗话之改窜”条，末有按语，大意略谓：袁枚所云“大观园者，即余之随园也”二句，翻刻本及石印本均无之，乃袁枚后人袁翔甫删去，其理由则以此二句为：“吾祖谰言，故删之。”可见袁家自己人也未曾把这种说法当作真事看待。


再从随园的实际情形来对证。如舒坤批《随园诗话》，原为冒广生所藏，据《说元室述闻》转述一则，云：


又言其父〔按指伍拉纳〕赴闽督任时，迎眷属偕往，道出秣陵，其母闻随园之胜与袁氏姬妾之艳也，辄往一游，己亦随往。至则简斋方客浙中，其夫人偕诸姬出见，且留宴。夫人固龙钟一妪，即诸姬亦仅中人姿，且语言亦粗俗，未见有林下风格，且能书画韵语如《诗话》所言者。伍夫人盛赞其园亭之胜，与其酒馔之工，则逊谢，且尤袁曰：“结庐不在人境，而择此僻地，非畏鬼，即防贼，吾辈自居此，未尝得一夕安睡也！且去市远，沽酒买菜，动须至数里外。今幸有戚友馈肴馔者，故得留夫人小饮，不然，将枵腹矣，——彼‘食单’所矜诩者，皆子虚乌有也！”语毕，伍夫人亦为之大笑。抵闽，为伍言之，伍拍掌曰：“子才威风，为汝等扫地尽矣！”


此一段，和印行本很不相同，印本但作：“余十二岁随家母到随园三次，饭后见其太夫人，并其妾四人，皆不美。同声报怨：此处不好，四面无墙，闹鬼闹贼，人家又远，买食物皆不方便，鸱鸮豺狼，彻夜叫唤，不能安睡云云。亦可笑也！”（疑为冒广生所删节，在过去有的人将罕见的书稿，印行流传，本不失为好事，但那时的人又有一种毛病，常常将书稿原貌任意窜乱删改，书亦因之转遭灾厄）二文虽不同，但皆与袁枚自叙“随园地旷，多树木，夜中鸟啼甚异，家人甚怖之”“随园四面无墙，……全无遮阑”等语悉合，可知绝非诬诳。那么，请看这与“大观园”哪有相合之点？所以诸联说“无毫厘似处”，良非过言。


再看看大家对随园的来历如何说。洪亮吉《卷施阁诗》卷八有访袁子才于随园诗，自注云：“园本隋织造所构，因仍其名。”麟庆《鸿雪因缘图记》“随园访胜”云：“……小仓山，其麓有园，有隋尚衣创建，因姓命名。”此皆与袁枚自叙相合。舒坤则说：“随园之先，故属吴姓。”此点尤可注意，因为他指明了即使追溯到隋赫德之前，亦本属吴姓之园，与曹家并无关系。


至于首先提出这个说法的明义（参看《附录编》“惭愧当年石季伦”篇），他可能本是受了袁枚的影响，所以到他再为袁枚作《八十寿言》诗，第七首自注已经改作：“新出《红楼梦》一书，或指随园故址。”他自己表示对这个说法的存疑态度，只不过某人曾有此一说而已。


综合以上几点来看，随园说盖不足信。我自己也曾认为“随园或亦本属曹家所有”（旧版四一九页），这话还是受了胡适的影响。


〔补说〕我写本节文字时，根据小说所叙，推断大致的地点位置，那时并不知道任何别的线索。随后因看乾隆京城全图，发现所推的那一带正好有一处府第，就是和珅府，后为庆王府、恭王府者是。再后来，才又知道过去居住此府的人以及附近的邻居都世代传说，相沿称此宅为“西府”，其东邻另一府为“东府”。再后，我查知所称东府，乃是胤

 府的遗址，胤

 是敦郡王，雍正二年四月首先被削爵禁锢。凡遭圈禁，其府即废，所以不久年羹尧被逮来京，就是囚在此府里。我因此悟到，那个只隔一条“府夹道”的西府，既与东府并称，而我们对于和珅之前谁为府主久已查不清的，必然也就是另一个遭雍正迫害的亲郡王，和胤

 为弟兄。这些人中，有可能是胤祉（雍正说他，太子胤礽废后，他和胤禄说：“东宫一位，非我即尔。”斥为“狂悖诞妄”），他在雍正八年五月废爵圈禁于景山。当然，也可能是另外的一位重要的反对雍正的人物。闾巷传说称呼，实与这些大事有关。


对地点问题的最新考订，亦有两点：一、“随园”原来是北京慎郡王府的府园，见李锴《含中集》。世传雪芹与随园有关，当指慎郡之园（与我考“北靖王”暗指慎郡王相合），后遂论为袁枚的随园（同名）了。二、“西府”当是胤祯废府，详见拙著《恭王府与红楼梦》。


〔补按〕今已初步考明：什刹海南岸“东府”（胤

 废寺）隔巷之“西府”，原系胤祯府，胤祯即被雍正改名、篡夺嗣位权的皇十四子，以大将军身份出镇西北，而雪芹之姑丈讷尔素（苏）即大将军之副手，关系至为重要。



 第二节　院宇图说


宁、荣二府，以荣为主。宁府虽系长门，实为宾衬，雪芹未加细表，故亦无甚可说。独荣府之房舍院落，叙述得最为清楚明白，使人如身历其境。因他写得明白，所以我们可以很容易地构成图样。从第三回起：


黛玉从姑苏北来，那时交通大都是沿运河而北上，直到通州。“自那日弃舟登岸”，荣府来接，坐轿进城，进的当然是北京齐化门（口语俗称。正名朝阳门）。她一面从纱窗中看街市人烟，一面从东往西走，


又行了半日，忽见街北蹲着两个大石狮子，三间兽头大门。……正门却不开，只有东西两角门有人出入。


这是宁国府，在东，坐北朝南。


又往西行，不多远，照样也是三间大门，方是荣国府了。却不进正门，只进了西边角门。


走了一射之地，将转湾时便歇下。……至一垂花门前落下，……进了垂花门，两边是超手游廊，当中是穿堂，当地放着一个紫檀架子大理石的大插屏。转过插屏，小小三间内厅，厅后就是后面的正房大院：正面五间上房，皆是雕梁画栋，两边穿山游廊厢房，挂着各色鹦鹉画眉等鸟雀。……


这乃是荣府最西一院，贾母所居，《红楼梦》活动中心地。稍后，黛玉去拜见贾赦，


大家送至穿堂前，出了垂花门，……亦出了西角门，往东，过了荣府正门，便入一黑油大门中。


荣国府院宇示意图






此乃贾赦之院。在第二章第三节已然提过：这是荣府最东一院，并且隔断不通。黛玉作辞出来，重复


进入荣府，下了车，众嬷嬷引着，便往东转湾，穿过一个东西的穿堂。


此处脂批说：


这一个穿堂是贾母正房之南者；凤姐处所通者则是贾母正房之北。


过了这个穿堂，又过了


向南大厅之后，仪门内大院落，上面五间大正房，两边厢房鹿顶，耳房钻山，四通八达，轩昂壮丽，比贾母处不同。黛玉便知这方是正紧正内室，一条大甬路，直接出大门的。


这方是荣府居中正院，因贾政居官，故占正室，但


王夫人时常居坐宴息，亦不在这正堂，只在这正室东边的三间耳房内。


黛玉见王夫人，又不在耳房内，丫环来请她，到“那边坐罢”，——


于是又引黛玉出来，到了东廊三间小正房内。


谈话已毕，老太太传晚饭，


王夫人忙携了黛玉，从后房门由后廊往西，出了角门。


此处两条脂批说：


是正房后廊也。


这是正房后西界墙角门。


出界墙角门以后，


是一条南北宽夹道，南边是倒座三间小小抱厦厅；北边立着一个粉油大影壁，后有一半大门，小小一所房宇。


这便是凤姐所住。


王夫人遂携黛玉穿过一个东西穿堂，便是贾母的后院了，于是进入后房门。


此处脂批云：“写得清，一丝不错。”这个穿堂，便是上文所引一批所谓“凤姐处所通则是贾母正房之北”者，而叙凤姐初出，亦说：“一语未了，只听得后院中有人笑声。”那正是凤姐从她的住房进贾母
后院

 ，从
后房门

 而入了。


至于薛家所住，则在王夫人正房之东北；第四回说：


咱们
东北角




(4)



 上梨香院一所，十来间，白空闲着。


原来这梨香院乃当日荣公暮年养静之所，小小巧巧，约有十馀间房舍，前厅后舍俱全，另有一门通街，薛蟠家人，就走此门出入。西南又有一角门，通一夹道，出了夹道，便是王夫人正房的东院了。


因此，薛、王居近，故往来方便，每日老姊妹二人一处闲谈。至此荣府地势，大致已明。全书之中，嗣后凡叙路径，无不与此相合，了如指掌。我们可以拿第六、七两回中周瑞家的所走路线为例，再加以补充贯串。第六回，刘姥姥


绕到后门上，只见门前歇着些生意担子，也有卖吃的，也有卖顽意物件的，闹烘烘三二十个孩子在那里厮闹。


此处脂批云：“如何想来？合眼如见！”此是荣府后门上情景。一个孩子引了刘姥姥“进了后门，至一院墙边”，指明了周瑞家。于是周、刘一同拜见凤姐，


逶迤往贾琏的住宅来，先到了倒厅，周瑞家的将刘姥姥安插在那里，略等一等；自己先过影壁，进了院门。


及送刘姥姥走后，来回话时，王夫人已在薛家，


便转东角门，出至东院，往梨香院来。


在此领了薛姨妈的命，分送宫花，看她的路线：


一时周瑞家的携花至王夫人正房后来：原来近日贾母说孙女们太多了，一处挤着到不便，只留宝玉、黛玉二人在这边解闷，却将迎、探、惜三人，移到王夫人这边房后三间小抱厦内居住，令李纨陪伴照管；如今周瑞家的故顺路先往这里来。


从此出来，次一处便往凤姐院来，


穿夹道，从李纨后窗下过，越西花墙，出西角门，进入凤姐院中。


然后，“这才往贾母这边来，穿过了穿堂”，顶头儿遇见她女儿，母女话毕，“便到黛玉房中去了”。黛玉不在，已去宝玉屋内。黛玉在贾母碧纱橱内，宝玉在橱外，贾母自住套间，见第三回。上面这些，随读随参看我拙笔所拟的梗概示意图而想象之，真是“一丝不错”了。


至于宁府，我们所闻有限，无法细考，只知贾氏宗祠在“宁府西边，另一个院宇”，见第五十三回。会芳园也在西边，后来翻盖大观园，便是把会芳园和荣府北边一带连接起来，梨香院等地全包括在内。第十六回说：


先令匠人拆宁府会芳园墙垣楼阁，直接入荣府东大院中，荣府东边所有下人一带群房，尽已拆去。当日宁、荣二宅，虽有一小巷界断不通，然这小巷亦系私地，并非官道，故可以连属。


此处批云：“补明，使观者如身临足到。”


作者屡屡叙写房宇之轩峻壮丽，凡进过北京大院落的，当皆了解其势派格局。不但如此，即虽外表小门中户，进入之后，往往亦复道回廊，别有洞天。《天咫偶闻》卷十叶九说：


内城房式，异于外城。外城式近南方，庭宇湫隘。内城则院落宽阔，屋宇高宏。门或三间，或一间，巍峨华焕。二门以内，必有听事；听事后又有三门，始至上房。听事、上房之巨者，至如殿宇大。房东西必有套房，名曰耳房，左右有东西厢，必三间，亦有耳房，名曰盠顶〔按即小说中的“鹿顶”，字当作盝〕。或有从二门以内，即回廊相接，直至上房，其式全仿府邸为之。内城诸宅多明代勋戚之旧，而本朝世家大族，又互相仿效，所以屋宇日华。


持此与雪芹所写对看，真所谓若合符契。



 第三节　北京住宅


曹家在江南的房产，据隋赫德的折子所报，有“房屋并家人住房十三处，共计四百八十三间”。据曹

 的折子，扬州有“旧房一所”。此皆不在题内，暂不论。


曹

 折子又说：“所有遗存产业，惟京中住房二所，外城鲜鱼口空房一所。”住房二所，而空房特别说明在外城，则住房在内城无疑。吴振棫《养吉斋丛录》卷二十五叶七说：“京师八旗满洲官员兵丁，旧制不得在南城居住。而乾隆十八年在外城居住者已四百馀家，奉旨严饬禁止。”曹家是满洲旗，住内城乃是当然的。过去外国人称内城为Tartar City，外城为Chinese City，亦即说明满、汉内外之分，此禁例直到道光年代才废弛。（雍正五年又赏过曹颀住房，在烧酒胡同，与本题无关。）


有意思的是，不独确定曹家住房二所是在内城，而且可以大致确定在内城的哪一带。


《楝亭诗钞别集》卷四叶十，有《送王竹村北试二首》诗。第二首有两句道：“掌大悬香阁，文光射斗魁”，下面有原来小注说：


芷园小阁，邻试院，寓公多利。


这里所谓试院，当然是会试的贡院了。还有一个旁证：毛奇龄在《西河合集》七言律诗卷十叶十一，有《楝亭诗》（亦见《楝亭图》第二卷），第二首说：


但过唐昌思玉蕊，再来举院见文官。


下注云：“唐贡士举院花名。”这分明是双关北京贡院、曹家老宅而说；因为康熙己未召开博学鸿词科，曹寅曾与一般老遗民交往（详第七章），毛西河当是此时到过曹家。贡院旧在北京内城东南角泡子河一带。我们现在已然知道一个确切的事实：曹家的芷园就邻靠着贡院，内中有个小小的奎星阁，因此赴试的举子喜其又方便又吉利。此诗下面接云：“年来棠杜老，君去桂花开。”盖阁名系因桂花而取于李贺“画栏桂树悬秋香”之句。


但是还有一个问题：两所住房，是全在一处呢？还是分别坐落的呢？在一处，就简单。如其不然，另一所在何处呢？依我揣测，二所或不在一处，而另一所似乎坐落于西城。


《楝亭诗钞》卷二有《雪霁次些山韵》一诗，有云：


春城人未着春衣，玉塔微澜半夕晖。


我读这一首至此，便觉得这写的是北海的白塔（《诗钞别集》卷一有“宿西内……”“白塔晓望”二题）。而《词钞别集》叶二有三首《浣溪沙》，题作“西城忆旧”，与此可以参看：


小梵天西过雨痕，无穷荷叶映秋云。画轮如水不扬尘。半市银铃呼白堕，一楼铜杵咒黄昏。江南野客竟销魂。


燕绕团城故故飞，玉阑十二晚风吹。远山一抹学蛾眉。白兔有胎蒲又绿，秋光无处说相思。路人拾尽碎胭脂。（兔胎玉笋，见《辽遗史》。）


曲曲蚕池数里香，玉梭纤手度流黄。天孙无暇管凄凉。一自昭阳新纳锦，边衣常碎九秋霜。夕阳冷落出高墙。（蚕池，明时宫人纳锦之所，今有故基云机庙。）


看他所写的小西天、团城、云机庙等，全是从北海到其以西一带的景物。兔胎、胭脂等名，又明写辽后妆台，即今北海琼岛之地。可见他对此一地带情感渊源之深。我因此疑心曹寅住家离北海不远。附带提一下，蚕池就在金鳌玉

 桥以西，当初桥西有西三座门，出门为西安门内大街，街南即蚕池口。《日下旧闻考》记云：“三座门街南曰蚕池，有云机庙，久废，明时宫人织锦之所。”与《楝亭词》原注全合。（其地到清末为摄政王府，民初为国务院，徐世昌又改总统府……）当然，曹寅也有诗写及再往西的大光明殿、旋磨台等地以及西苑诸景，今暂不细讲。重要的是还另有线索。


《楝亭诗钞》卷三有“晚晴述事有怀芷园”五律二首，第一首下半云：


……节气馀萱草，庭柯忆马缨。
左藏穿掖路

 ，微月夕尘清。


这是曹寅在江南怀念北京故园的情景。据此，我们得知在贡院近邻的老芷园之外，还有一处新芷园，名同而地异，而这个新芷园是在西掖左近（《诗钞别集》卷一《西苑晚出寄初明》诗：“掖垣疏树隐宫桥”，可参看），内库之旁。“左藏”是相沿称呼皇家内库之词，但我们根据内务府档，知道曹寅在简放江宁织造的前夕，原是做广储司郎中。广储司就是明代御用监的后身，所属有六库，备储皇室所用百般服用器物。又《楝亭诗钞别集》卷一《西苑晴二首》之二，有云：“迟迟故园信，凄恻忆缝裳。”此为怀念室家之语，尤可证明曹寅时的住房，确在西苑。这样一来，就十分明白了，原来曹家刚入关时做多铎、多尔衮的家仆时，分配住宅在贡院旁近。及至正白旗包衣成为内务府三旗以后，他家人在内务府当差，便在皇城之西、内务府诸司一带，又有了一处园宅，故袭旧名，仍以“芷园”称之。明御用监后为玉钵庵（按即团城大玉瓮原来存放之所），则清广储司最初地址应距此不远（后移西华门内）。




叙广储司地址，旧版有误。尝恳李今先生代为查核《乾隆京城全图》与有关记载，广储司在禁城西华门内（在内务府署以西，入西华门循城墙往北）。如顺、康时诸司署并无变动，则广储司与玉钵庵已无关系。其馀六司地址分布，自福佑寺而言，营造司及所属“铁作”在其南，再南即都虞司，掌仪司在最南（社稷坛之西），福佑寺隔街对过，最北为慎刑司，在蕉园门以东，其南为庆丰司，即寺之斜对过，都虞司对过即会计司与奉宸宛（营造司对过为狗房，曹寅亦曾有“马曹狗监共嘲难”之句）。故综而言之，曹家应即居住福佑寺附近、诸司一带，拙说之主旨仍不为误。由慎刑司、庆丰司至会计司一带，可能性尤大。






包衣三旗广储司买卖拨什库等人在三佛庵






西安门内三旗包衣妇女


北京有关地点示意略图








往北，就又是曹玺之妻孙氏带领玄烨所住的那一处旧府（雍正改为福佑寺，俗称“雨神庙”）。则曹家从顺、康之际又来此一带居住，便毫无疑问了。


还有一个佐证，《诗钞别集》卷一有《咏花信廿四首》，其“李花”诗后二句说：


郁黄郑紫天家味，乞得贤邻十五栽。


下有小注云：“小园近上果园，去岁乞十五株植西窗下。李，郁、郑二姓者佳。”所谓上果园，在此一带的就有景山的东果园俗称百果园，和中海的蕉园，中亦多植果木。康熙时的情况如高士奇《金鳌退食笔记》所叙：“自太液池东行有芭蕉园者，其地松桧苍翠，果树分罗。”蕉园地点，由西苑门循太液池的东岸北行约半里即是，正与内务府之诸司地址相邻近（至于郊外的御果园，如张英《笃素堂诗集》卷二有及，与此无涉）。综合而观，曹家除在内城东南角有一所园宅外，在紫禁城西筒子河的西边，中海蕉园附近，广储司一带，又有一所园宅。事情比较清楚了。


不过有一个问题，也该在本节提一下，即：曹家的住所有过变动没有？雍正六年，继曹

 来任江宁织造的隋赫德，奉旨查封他的家产。据隋氏的奏折说，被籍没的全部资财包括：一，住房十三处，计四百八十三间。二，地八处，共十九顷零六十七亩。三，家人大小男女一百十四口。四，桌椅床杌、旧衣服、零星物件若干。五，当票子一百多张。六，外欠本利共银三万二千馀两。雍正把这些东西连人口（按即奴仆）一并都赏了隋赫德。但是不知出于何种考虑，又特意吩咐隋赫德给曹家“少留房屋，以资养赡”；隋赫德因为曹

 家属将回北京，便说：“奴才应将在京房屋人口，酌量拨给。”这句话很重要，但有二重可能的解释：一，隋氏是指在曹家京里财产项下发还拨给。二，指隋氏自己在京的房屋人口；因他既得曹家江南全部家资，曹家人今有返京的，房屋人口，必不够用，故而他将自己换剩下来的酌量拨给。若依隋折所叙而看，似乎上列各项只限曹家江南产业（参看第七章雍正六年），则第二个解释为近是。但依情理说，则籍家不见得单把曹家京中财产除外，又是第一个解释为对了。就第一个解释说，曹家住宅的发还想是不成问题的。曹雪芹幼年时代的住宅该就是奏准发还的那一部分。



 第四节　江宁织署


从曹玺做江南织造监督起，曹家就在南京落了户，到曹

 北归，已几乎七十年。他家把具有七十来年历史的南京籍当“原籍”看待，并不是情理以外的事。曹寅的住处，乃是织造衙门，同时也就是康熙的行宫（当时叫“驿宫”）。这便是与北方曹家关系密切的金陵老宅。我们也应考查一下。


第一要分清的，是有织造局和织造署。前者乃是织工制造厂所，后者才是行宫兼衙门。许多人把“局”误认作“署”，是不对的。《续纂江宁府志》卷之七《建置》叶十二说：


织局旧在西华门大街汉府内。


据《江南通志》卷一百五叶九说：“织染局系明汉王高煦旧第，故相沿称为汉府。”《上江两县志》卷十三叶九引仇养培云：


在西华门汉府地方者纱、

 、段、装、蟒等机五百五十张；有坊曰“尚衣华衮”。在常府街桥者，曰倭

 堂，有倭绒、素段等机四十六张。每年约织万数千匹，遭乱皆毁。……往时又有神帛堂，在驻防城北安门内，额设诰命制帛机六十八张，今未设。


因知织局共分三部，而且不在一处；此皆与织造署无涉。《江宁府志》（康熙七年本）卷之七《建置》云：


织造府在督院前。


别条说明：“总督部院衙门在府治东北沐府东门。”《江宁府志》（嘉庆辛未本）卷之十二《建置》叶六云：


江宁行宫在江宁府治利济巷大街，向为织造廨署，圣祖南巡时，即驻跸于此。乾隆十六年，大吏改建行殿，有绿静榭、听瀑轩、判春室、镜中亭、塔影楼、彩虹桥、钓鱼台诸胜。内贮历年奉颁法物。


同书同卷叶二十一又云：


江宁织造署，旧在府城东北，督院署前。乾隆十六年，以改建行宫。时藩司兼管织造，故无署；乾隆三十三年，织造舒，买淮清桥东北民房改建织造衙署。


因知乾隆十六年以前，织造署本无行宫之名，但有其实，不妨说：行宫即是曹家的衙院。翻修以后，始专作行宫，而后来连织署也挪了新地方。这便都与曹家无涉了。翻修以后，有了那么多的景色，但其中虽不无新创，而部分实系旧景，当无可疑。《南巡名胜图说》云：


江宁行宫，地居会城之中，向为织造廨署。乾隆十六年，皇上恭奉慈宁，巡行南服，大吏改建行殿数重，恭备临幸。窗楹栋宇，丹雘不施，树石一区，以供临憩。西偏即旧池重浚；周以长廊，通以略彴〔按当即彩虹桥〕；俯槛临流，有合于鱼跃鸢飞之境。


这里说明新旧增损之迹。最可注意的是“旧池”二字，所有景子，如听瀑、镜中、塔影、彩虹、钓鱼，全是因池而有。《楝亭诗钞》卷二叶十七有一诗题云：


松茨四兄，远过西池……


这个“西池”正是那个偏西的旧池。织署花园，本位于西部，除此西池为证外，如卷二有：


西园种柳述感


一题。同卷：


中秋西堂待月，寄怀子猷及诸同人。


施瑮追念曹寅的诗也有“廿年树倒西堂闭”的句子，自注说：


西堂，署中斋名。


皆可证园池之处于西偏。


如此，是园、池、堂，皆以“西”名。但西堂之名，恐怕还不止南京织署里有，北京大概也有个叫西堂的书斋。《楝亭诗钞》卷一诗题云：


五月十一夜集西堂限韵。


卷一的诗，全是曹寅少年尚未做织造时所作，而此诗作时，约推当康熙二十四五年，他正在北京作内务府郎中。所以此一西堂，乃是北京的西堂，与南京那一个，同名异实。脂本第二十八回写薛蟠、宝玉、冯紫英等会饮，宝玉当令官，约法三章，说：“有不遵者，连罚十大海，逐出席外，与人斟酒。”此处批云：


谁曾经过？叹叹！西堂故事也。


这里所谓西堂，就是北京西堂了。大概曹寅在家时爱居西堂，到南京后，怀念不忘，因亦颜所居曰西堂，聊慰乡思而已。他自己又号“西堂扫花行者”，可见深喜此一堂名。吴贯勉挽曹寅诗：“魂游好记西堂路，同觅仙花扫落芬”；施瑮诗自注亦直称其为“西堂公”，非无故矣。


除西堂外，最有名的景子当数楝亭和萱瑞堂，前者是曹寅所取之名称，“萱瑞”是康熙代拟的匾额，二者皆有名人作记，详见后第七章中。曹寅自作诗，如“春风苦楝树”“节气馀萱草”，亦莫不与此有关。卷一《喜叶桐初至》诗云：


坐来翻洒伤心泪，四月孤亭楝影浓。






南京行宫图（原载乾隆《南巡盛典》，即十六年改建之后情形）


即咏此亭。亭之西有柳树，有山石，张云章《朴村诗集》卷四叶五《奉陪曹公月夜坐柳下》诗说：“柳山先生性爱柳，山坳一树百年久。西遮炎影桃笙凉，东望浓阴楝花偶。”这是曹寅别号“柳山”的缘故。其次则有西轩，《楝亭文钞》叶五《东皋草堂记》：“康熙四十年五月初三日记于萱瑞堂之西轩。”叶十九《赠卜者杨老》文中亦提及西轩。又《西轩倡和诗》的取名，亦即因此。此外又有东轩，卷二《移竹东轩和高竹窗学士来韵》一题可证。同诗有“鹊玉还矜客琢珂”之句，下有注云：


予有亭名鹊玉，以亭半有老槐也。


此东轩与鹊玉亭究为织署中地方，抑在北京，尚未敢定。卷一《送桐初》诗云：


曼陀罗花开已谢，鹊玉轩前无客来。


则又称鹊玉轩，亦不知是一是二。卷二诗题云：


十三夜南楼看月。


十四夜东署看月，与叶桐初、梅梅谷同用“才”字。


知又有所谓南楼、东署，皆以方向为名。同卷：


十五夜射堂看月，寄子猷二弟。


射堂晨霁。


卷三亦云：


射堂柳已成行，命儿辈习射，作三捷句寄子猷。


则又有习射之地名射堂。


至于花木，除上述楝、萱、槐、柳、曼陀罗等外，则卷四云：


咏轩前秋竹。


病目初愈，思与书宣小饮，时轩前玉兰将开。


唯此“轩”亦不敢确定在南在北。但不管怎样，南京织署因皇帝常临之故，楼台花木，本有可观，乾隆十六年不过增修了几层行殿，稍浚旧池，添加点缀而已。



 第五节　真州鹾院


南京织造廨署兼行宫，虽是曹寅的衙门，但他晚年居此机会却不多，大部分时间是住在仪征的巡盐御史使院里。那时他身兼几个职差：通政使司通政使，巡盐御史，巡漕御史，江宁织造，和刻《全唐诗》、《佩文韵府》等书的书局总校理。一时许多翰林宿学，淮南名士，和其他地方的诗人墨客经过来访的，日夕相聚，比在南京时要热闹得多。他晚年的诗，大部分是这时的唱和。


他诗里最常提到的便是“西轩”。《诗钞》卷七叶十八有《真州西轩行药》诗。其中说：


斗茗轩前斗药苗。


这个“斗茗轩”不知是实有，还是西轩的戏称。同卷叶二十，《月上归至西轩》：


灯出銮江口，诗成画玉亭。


小注说：“画玉亭，舟名。”轩斋的名字叫什么“舫”，而船的名字反又叫作“亭”。这些花样真是令人难测。卷六有《思仲轩》诗，序云：


思仲，杜仲也，俗呼为

 芽，可食，其木美荫而益下，在使院之南。……


他取名“思仲”，是双关义，用以纪念子猷的，已详第二章第二节。


真州使院大概是个临江的高楼，赵执信《饴山诗集》卷之十叶二《寄曹荔轩寅使君真州》一诗说：


闻道高楼临水起，使君坐卧此楼间。帆樯竞作鱼龙戏，宾客空和燕雁还。……


查嗣瑮《查浦诗钞》卷八叶十五有《真州使院层楼与荔轩夜话》诗，开头说：


高楼三面水，一面环百堵。隔岸江南山，遥青粲可数。江声撼瓜步，秋气肃万鼓。我来访使君，登眺凌风宇。……


可以想见其形势。此外，张云章在《朴村诗集》里有四首专咏仪真察院的诗，我已引在第七章康熙四十四年下，可参看。至于全院内部情形，所知无多，仅可由于一篇文章略窥大概，现在就节录在下面，以备参考：


张云璈《简松草堂文集》卷六叶一《为全惕庄鹾使重建仪征察院记》：


两淮盐

 甲天下，明初以都转运使为理鹾专官，正统间始岁遣御史巡其事，职任綦重；我朝因之。仪征介长淮以南，凭临大江，所有江、广口岸，危樯巨舰，捆载而往者，悉由于此；凡开捆、开所、开江诸务，御史岁按临之。此仪征察院所由建也。旧传所谓大、中、边三院，故址已不可考。今在县南里许，即批验盐引所；自以御史监察，乃建前后堂，及引库、书算房凡七十八楹。嘉靖以来，御史张珩、戴金、朱珽立相继修葺；万历中商人江宗文、吴一澜等重新之。国朝康熙二年，御史张问政于堂后建大楼及廨宇，改大使衙于仪门外，增设司道厅，规模悉如察院，遂永为驻节之所。康熙二十三年，圣祖仁皇帝御书“绣豸松厅”四字，赐巡盐御史罗瞻；雍正四年，世宗宪皇帝御书魏徵《十思疏》赐巡盐御史噶尔泰，各敬悬其上，云章昭烂；臣工瞻对，天威不违咫尺，至今咸凛凛焉。然使者居郡城日多，仪邑岁不过三四至，视行部如传舍，一日即去，往往久而弗葺，任其倾圮，而斥卤之地，又易为朽蠹，无以重观瞻而照爽塏，其失滋大。予衔命再视淮鹾，仰奉圣天子爱养商民屡加优恤之至意，英

 所指，爰谘爰度，务悉其隐，夙夜匪懈。今见是署风雨摧剥，鸟鼠穿漏，赤白漶漫，堂庑倾欹，视事之际，心每爽然。（中略）爰命众商集议，筹款兴作，鸠工庀材，费期于节省，事便于张弛；挠者易，仆者起；其中主善楼及相传五美君阳楼改名朝阳者，悉拆而新之，无侈前人，无废后规，诹吉于某年月日，迄工于某年月日。（中略）左有关忠义祠，亦就倾落，同时更造，垂霤重檐，棼橑交接，崇瞻卬，致肸蚃，以大节之不可泯而俎豆所必虔者也。合并书之，以俟志邑乘者采览焉。


这次修是乾隆年间的事。下一次重修则为道光五年了，见毛岳生《休复居文集》卷四叶五，《仪真修鹾院记》一文。其中有云：


然使者既远处郡城，或往益疏；地既斥卤，垣楹易欹，虽屡营饰，仪驳不章。


简直与全氏所记无异。二次营葺之后，虽又“堂庑闳阖，庭阿牅序，辉丽坚殖”，然百年之下又颓坏如故。


此外，傅仲辰《心孺诗选》卷之八叶三有一个诗题，其中说到这个使院未废时的情形：


广陵鹾署：碧梧翠柏，分柯交映；连云则棨戟同辉，拂曙则牙旗并丽。


这就许是曹寅在日的情形了。


和曹寅、李煦同时有交的人所作的记载，较为亲切，今引李果的一篇，以为本节之结束：


李果《在亭丛稿》卷八叶六一七《仪征江亭记》：


出扬州茱萸湾，六十里为仪征县。县治南门外为两淮盐漕御史掣盐所。其西出口为大江，为沙漫洲，而掣盐所过闸少转出委巷为小河，为大江夹套，流纡缓，地平旷，有田陇村落，草木蒙茂。康熙岁乙酉，署御史曹公楝亭视鹾，其明年莅仪征，相其址，扫棘榛，筑亭其上。继之者为李公莱嵩，复益屋数楹，翼其傍。盖两使君燕游地也。登其亭，后视则风樯从空中行，水禽江雁，翔集沙际，江南诸山，可跂足而望。而盘古山尤近。予于壬辰年客使院，时李公方任御史事，时招宾僚，饮射于此间，呼渔人张网捕鱼为乐。予与莱州韩广文、丹阳杨处士、同里申进士，尤恒至。按曹、李两公，以江宁、苏州织造递视鹾务，
曹

 以
明察

 ，
李

 以
宽和

 ，无烦扰以树威，风清吏肃，奏免累年商欠帑金几百万两，又赈恤灶丁，两公加惠商民，补敝救灾，见于政事如此。而李公尝获大猾某，按之法，饬巡吏，严赏罚，口岸私盐之贩绝少。因得于退食之馀，从容休息，江亭吟啸，可谓能吏矣。古人登临山水，于我见山水，亦于山水中见我，则山水之情与我合。前游者有人，后游者有人，得之于心目而境为我用，天地之化机，日以不穷而益新，有真意寄焉故也。世之为吏者，亟亟若不克济，其视两公，相去为几何耶！予自壬辰至戊戌，屡游其地，九月偕二客重登是亭，如逢故人，因为之记。


【附记】


按李果追叙曹、李巡盐的年份有误，参看第七章。


黄进德先生考察了明、清两代历次纂修的扬州地方志书及清代盐法志，将关于真州盐院的各条记载详录惠示，并根据资料撮叙概要，惜篇幅所限，不及备引。据黄先生所考：两淮盐法察院，清仍明旧址，署在扬州旧城内开明桥东南（今扬州市院大街、院东街之间，新华中学内）。建置情况以嘉庆《两淮盐法志》所记为最详。附近有淮南、淮北商人会馆。察院下辖淮南北批验盐引所。康熙初又扩建大使衙署，规制亦如察院。察院为当时巡盐御史常驻之所。雍正四年后以盐政居郡城日多，使院渐就倾圮。




————————————————————




(1)

  俞平伯曾发表一篇短文，题曰“西城门外天齐庙”，这个标题本身便暗示这是“笑话”。此文即针对拙说而发，认为“《红楼梦》一书用笔灵活且多变化，决不可看呆了”。但他好像只知北京朝阳门外有天齐庙，而不知西郊也有个天齐庙。在这一点上，我并未讲错。文中又批评拙说北京有梅花是错误的。但他又承认：“《红楼梦》书上所说的地点是在北京，大概没有问题。”又说“书中贾府的地点偏于北京西北城，这是不错的”。可知俞先生实际是改变了写《红楼梦辨》时对地点问题的见解，基本上接受拙说。参看金文华《北平游览指南》页七十五“御果园及桃园”条：“（董四墓桃园）……每年值秋桃放花之际，桃红遍野，红紫缤纷，直如世上桃园（sic），当时城中王公大人届时呼车乘马，联翩而至该地观赏桃花，以为乐事。
该地又有天齐庙一座

 ，庙后墙地每年至中秋节，必由民众公同发起演唱
谢秋戏

 一天，以
谢花神

 。”董四墓在西郊红山口，正出“西城门外”也。




(2)

  “廊下”的另一用法是指一所大宅院的边沿一带的矮屋——即所谓群房，里面住些仆役之流，叫做“廊下家”。《红楼梦》所写的，显然并不是这一种“廊下”。




(3)

  按北京的胡同以“花枝”为名者不一，这里当然是从这个地区范围的种种线索综合推断。




(4)

  “东北角”，各脂本、戚本、蒙本等皆同，方位丝毫不差。独梦觉本、程本作“东南角”，谬甚，系妄改。





第五章　雪芹生卒


生卒年在一个作者事迹中是首先要考查清楚的。而曹雪芹的生卒，却始终并未清楚；过去都只以胡适《考证》的“结论”为根据。胡适的说法，中经修改；过去的就不用赘叙，单说最后的“定论”，是曹雪芹生于康熙五十七年（一七一八）而卒于乾隆二十七年（一七六二），得年四十五岁。他定雪芹卒年，还有所依据，因为甲戌本卷一正文开始时有一条脂批，说：


壬午除夕，书未成，芹为泪尽而逝。


壬午便是乾隆二十七年。这似乎是不成什么问题了。谁知事实并不如此简单。敦敏的《懋斋诗钞》里在乾隆二十八年（一七六三）癸未春天作的《小诗代简寄曹雪芹》，说：


东风吹杏雨，又早落花辰。好枉故人驾，来看小院春。诗才忆曹植，酒盏愧陈遵。上巳前三日，相劳醉碧茵。


这就发生了问题：如果雪芹真在二十七年除夕死了，敦敏如何还能在二十八年上巳前三天约他去赏花饮酒？再看这本诗集排到乾隆二十九年甲申春，敦敏才有《河干集饮题壁兼吊雪芹》一诗，这一点再与敦诚《四松堂集》的《挽曹雪芹》诗，下面注明“甲申”而且是甲申开年的第一首诗这个事实来合看，则雪芹本系二十八年（一七六三）癸未除夕死去的，次年敦敏兄弟才挽吊他，绝无可疑。


我初次得见的《懋斋诗钞》，是个清钞本，年月次序，清楚明白，诗是编年顺录的，按内容推到这首《小诗代简寄曹雪芹》，是癸未年春天。而其前二首的题下也正注明“癸未”二字；同年十一月二十日一诗又有自注云：“先慈自丁丑见弃，迄今七载。”自丁丑越七年，正是癸未（注意传统算法，凡说越几年，都指“连头带尾”共包括几个年头，经历几个干支，不是“核实”了满十二月才为一年的意思）。因此敢说癸未年并无错误。


迨后又见到了原底稿本——圈选以备付刻的底本，事情更清楚了，底稿本是随作诗随续抄上去，本来就是按年照月，连“编”都用不着的。这再不会错。这个底本因付刊前要删割有避忌的诗（清代曾获罪的宗室如敦家，写作是要非常小心的，不然就要惹祸），遗有空白处，后来收藏者“燕野顽民”得到此本，见有脱粘等处，怕有零落，因此略为粘缀修整，并为此写下识语。未想这却引起有些研究者的误会，说诗集的次序不可靠了，被他搞乱了。其实全非如此。想证明此本并非编年的，提出了一些论证，但都难成立。


再说，癸未年的“上巳前三日”，即三月初一，正是敦诚的三十岁整寿，敦敏“代简”的含意是邀请雪芹来给敦诚过生日。又敦诚在甲申开年作挽雪芹诗，自注说：“前数月，伊子殇，因感伤成疾。”从作诗人说这话时往前推“数月”，当然是前一年癸未年的某月里。如果曹雪芹早在“壬午除夕”死去了，那么就成了先死的父亲因“感伤”后死的殇儿而“成疾”的怪事了，也断不可通。乾隆癸未年北京曾发生严重痘灾，幼儿死亡殆尽，亦正合榫。


不执着孤立的一点，综合地看证据和所联系的事情，我认为曹雪芹确是卒于癸未年的除夕，合公元一七六四年二月一日。


至于脂批的话，是记错了。史书、碑版、文章，误记干支的例子，简直多得不可胜举，并不是什么稀奇的事情。为什么对脂砚斋的“壬午除夕”四个字又信他“除夕”呢？这很好理解，一个人在大年除夕逝世，这样一个日子不会记错。情理需要具体分析，而不能囫囵吞枣。


若说起生年，就更麻烦。胡适之所以推为生于康熙末年，毫无根据，只有两个理由：一是根据敦诚挽诗“四十年华付杳冥”的话，断为曹雪芹“至少”活到四十岁（为什么不能是“至多”活了四十岁？他却没有说）；二是因为雪芹如果生得晚，“就赶不上曹家的繁华”了，所以要把“四十年华”放长五年，特意叫他“赶”到康熙末年，经一经所谓当年的“繁华”。后一论断实在可笑得很。


我的看法却两样。我们应该相信敦诚的话，在别无旁证可求的条件下，只能暂按四十岁的年寿，把雪芹生年推为雍正二年（一七二四）。（或迟早各一二年，自属可能，但无法确定。）


如果照胡适之说，生在康熙五十七年，死在乾隆二十七年，活了“四十五”岁，那么挽诗说“四十年华”，还勉强可通；如果照后来王利器先生的主张，认为曹雪芹是颙之“遗腹”子，生于康熙五十四年（一七一五），则是活了四十八九岁，——这一来就更不对头了，在旧社会里，是没有人肯为亡友“减寿”的，如果挽一个四十八九岁死去的人不说“五十年华”而偏说“四十年华”，那就是太没情理，迹近开玩笑了。我想敦诚比我们知道得总要清楚些。


现在再就胡适的那个“赶繁华”说几句。假如雪芹真个生于康熙五十七年，到雍正六年曹氏落职籍家北返时，他算起来已十一岁，该把南京情形记得清清楚楚。但雪芹书中于此，正面一笔都没有。依胡说，他是要写当日南京的“繁华”的。那么为什么要写的主题反而一字不写——或是一字写不出？足见他并不记得。此其一。又如第五回宝玉向警幻道：“常听人说金陵极大”，脂砚的批说：


“常听”二字神理极妙！


也可以从侧面窥见雪芹之对于南京的印象遗存不多，他只能从旁人嘴中“听说”而已。“十一岁”的雪芹如果这样记忆薄弱，是说不通的。若依我所推生于雍正二年，到六年北归，刚刚五岁，其记不清南京，便不足怪。说到这里，则要雪芹“赶上当日的繁华”一节，就更不在话下了。其实，即使雪芹真是生于康熙五十七年而在“十一岁”上离的南京，他又有什么“繁华”可赶？他祖父在康熙五十一年已经死去，接着人亡家败，惨不可言（看第七章自明）。要他“赶繁华”，早生五年六年，正是糟糕！——赶上了最坏的几年。“赶繁华”
至少

 得早生十五年才行，换言之，雪芹须活五十五岁。那么，“四十年华”的诗怎么交代呢？


迨后又发现了敦诚的《鹪鹩庵杂记》（记字后笔改为“诗”，不可据。此本系“杂记”用的册子，改钞了诗，但不得因此而造“杂诗”之名），其中挽雪芹的诗原是两首，其“四十年华付杳冥”句作“四十萧然太瘦生”。这是最可注意的，诗人两次定稿，改动颇大，“四十”二字独无更易，可说是大书特书，明白无讹。难道可以推诿为事出偶然？


如照“四十年华”实推，还有一点可作旁证。曹家的命运，从雍正初年倒霉之后，到乾隆皇帝上来，又曾小小“中兴”。雪芹如生于雍正二年，到乾隆元年为十三岁，还未成丁。所以《八旗满洲氏族通谱》于元年开始征集档案资料时不曾载入“曹霑”一项，就得到了合理的解释。如果他是生于康熙五十四年，到乾隆元年即已二十二岁，早达成丁之年，那么《氏族谱》为何已载曹天祐而不载曹霑其人？


〔补按〕《通谱》之决定附载满洲旗内之各族包衣人，系乾隆五年十二月初八日始行奏定（略页九七引该《谱》“凡例”），则征集此项档案，应自乾隆六年正式开始，故其所载“原任”“现任”职位，以此年为上限，不能更早。雪芹至六年，依拙说亦才及十八岁，即“弱冠”之年。


综合我的证据，我坚持我的意见：曹雪芹是生于雍正二年（一七二四，甲辰）左右，卒于乾隆二十八年（癸未）的除夕，合公历一七六四年二月一日，实际的年龄约是三十九年半。


【附记】


曹雪芹的生卒，引起很多纠纷，由于我是“祸首”，应当负责任交代一下原委。一九四七年秋，我根据敦敏的诗句，草为《红楼梦作者曹雪芹生卒年之新推定》（副题：“《懋斋诗钞》中之曹雪芹”）一文，原为自存。适有师友来函征及文稿，遂为介与刊物编者，后乃刊于天津《民国日报》“图书”副刊第七十一期（十二月五日）。次年同刊第八十二期登出《胡适之先生致周君汝昌函》一短文，中云：“先生推定《东皋集》的
编年次序

 ，我很赞同。……先生推测雪芹大概
死在癸未除夕

 ，我很同意。敦诚的
甲申挽诗

 ，得敦敏的
吊诗互证

 〔引者按，指吊诗亦在甲申春初。着重点皆引者所加〕，大概
没有大疑问

 了。”又说：“关于雪芹的年岁，我现在
还不愿改动

 。”“
最要紧

 的是雪芹
若生

 的
太晚

 ，
就赶不上

 亲见曹家的繁华时代了。”我于是写《再论红楼梦作者曹雪芹的生年》一文，发表于同刊第九十二期（一九四八年五月二十一日），进行答辩。


该副刊于其第九十五期（六月十一日）又登出俞平伯先生《关于曹雪芹的生平致本刊编者书》一文。其中涉及生卒年的意思是，说不出我所推考的生卒年哪里错误了，只是曹雪芹生年既然赶不及曹家“全盛”时代，则以《红楼梦》为雪芹所自叙就可疑了；曹雪芹该是曹寅的儿子才合适云。


以上还都是解放前的陈迹。解放后，本书出版时，适逢作家出版社重订《红楼梦》，卷端介绍作者时，在生卒年上采用了拙说。俞先生对此似乎很不满，就在文学研究所主编的《文学遗产》创刊号上（一九五四年三月一日《光明日报》）发难，登出《曹雪芹的卒年》一文，批评“周君标新立异”。又隔半月，和俞先生紧密合作的王佩璋先生又在同刊第三期上发表《新版红楼梦校评》，在对作家出版社新版严厉批评时，再进一步，指责出版社采用拙说“发生了不良影响”（并无具体论证理由）。于是该出版社公开检讨版本时，连拙说也成为“错误”而被检讨在内。


我在此情况下，曾分头致函于《文学遗产》与作家出版社，对这种做法表示意见，并要求声辩，寄上了答文。都不获申理。文稿由《文学遗产》退回来。


但是，在我无法答辩的同时，文学研究所方面却继续对此问题不断寄予关注。例如，到一九五七年五月出版《文学研究集刊》第五册时，就又发表了王佩璋《曹雪芹的生卒年及其它》的专文。同时先后俞先生在撰文设注时，更时有涉及。何其芳先生《论红楼梦》（亦同时发表于上述《集刊》第五册）这样与考证全然无关的论文，在第二节注四中，也详说生卒问题，并推举王佩璋文章与观点，相为呼应。拙说出后，受到俞、王等多位专家这样多的重视，惠予指教，实感荣幸。


不过我也要说明，王佩璋氏的论点，我是不敢苟同的。所惜者我没有机会对它发表意见，无法就其歪曲史料、强词夺理的手法加以揭橥。而读者若单看她的“一面之词”，也许真难清辨是非。后来，我才写文重加讨论，反驳了反对意见的十个论点，提出“癸未说”的正面理由。这距俞先生发难，几乎十年，才得一申鄙见。（《文学遗产》的主编人见此文后，还来信表示批评意见。）


可是这样的文章，极不为读者欢迎，——不要说读者，连我自己执笔时都觉得确是十分讨厌。但是如果在王佩璋氏的论点上始终不置一词，会被认为是默认自己的“错误”；而申辩一下，又繁琐啰嗦得出奇。无怪读者反对这样的东西。为此，本书此次重印时，不考虑增收此类文章。研究者如有个别需要，检索可得


(1)



 。


由于同样理由，此处亦不多作补说了。只简单重申两点：一、在卒年问题上，最关键的问题是《懋斋诗钞》是否为编年排次一点


(2)



 。关于这，所有反对者都未能举出任何真正理由证明它不是编年，而我曾举出了更多的证据说明它之编年毫无疑问。二、在生年问题上，最关键的问题是曹雪芹是否为曹颙遗腹子一点。关于这，迄今亦未见主“遗腹子说”者提出任何有力的确证，相反，却有了反证。再有，主张生于一七一五年的，等于说曹雪芹活了四十九岁，照旧习惯该说是“五十年华”，但是敦诚挽诗中的“四十年华”的话却该如何解释？终未见说者提出合理解答。这两点不予解决


(3)



 ，我当然仍信敦诚挽诗。总括一句，我们的争论都是为了寻求真理。谁也不是单纯为了“维护”一个旧说而固执己见。盼望有新的史料发现，使这一乏味的争执告一结束。如果我错了，我准备随时纠正之。最后附说一下，所谓要使曹雪芹“赶上”他家的“繁华”“全盛”的说法。我个人总觉得这是个最可笑的论点。我们只应该根据客观事实来考察他究竟倒是“赶上”过还是没有，
而绝不能反过来

 ，为了怕他“赶不上”而硬不让他生得“太晚”。这样的道理本无须一再赘说。


在“赶繁华”的看法之后，又出现过另一种变相的“赶上”的论点。王利器《重新考虑曹雪芹的生平》一文（《文学遗产》第六十一期），最末为“年未五旬而卒”一节，其中说：“我们可以这样提出，从曹雪芹之生到曹雪芹之死〔引者按，他是主张一七一五——一七六三的〕即十八世纪的上半期，中国社会有资本主义萌芽的因素，而曹雪芹就是在这种典型的社会环境中成长起来的。因之，我们说曹雪芹
在江宁

 度过了
十三年

 ，这不仅〔与敦氏诗句等〕……都丝丝入扣，
更重要的

 是曹雪芹在这十三年中——当然婴孩幼儿之年要除外，
具体地接触到

 资本主义萌芽的思想〔着重点皆引者所加〕，及到他在生活实践中起了一个巨大的变化以后，深刻地体验出在这一个历史阶段存在的问题，把一生经历、观察所得的东西，如人道主义问题、自由恋爱问题等，加以综合、比较、分析，通过宝、黛的悲剧，把它再现出来。也就是说，曹雪芹如实地反映了这个时代的社会面貌，创造出这部伟大的划时代的现实主义作品。
这十三年江宁童年生活

 ，对于他是起了一定的
决定性的作用

 的。”云云。王的意思就是说：只有曹氏生于一七一五年，他才能以“具体地接触”〔按即“赶上”之谓〕江宁一地的资本主义萌芽的思想。否则不行。（王对于《红楼梦》的“人道主义、自由恋爱”等理解，我也不敢苟同，不过这里不拟枝蔓。）


所谓资本主义萌芽的说法是指在封建社会中的生产关系开始发生了一些变化。伴随这一经济基础的变化，其相应的上层建筑包括人们的头脑，也会逐步反映出变化来。但是王说的却是，如果曹氏早生了几年，在江宁一地多度了几年，这就是“具体地接触到资本主义萌芽的思想”，如其不然，就“接触”不到了，——至少也不“具体”了。老实说，王这种对资本主义萌芽的理解，怕是成为问题的。要拿这样的理解再来佐证一个人的生卒早晚几年、还要计算“婴孩幼儿之年”除不除外、在某地度过几年等等，这是否妥当？我看问题就更大了。


因此，我仍然认为，若有更好的力证，论定生年确应为一七一五，那是应当接受的；如果只是这样的“赶上”论，还不能说服我。


〔补按〕本节成稿后，讨论此一主题的文章时有续出，今不具述，以避繁文。对此主题的拙见，可再参看《曹雪芹生卒考实与阐微》一文，载《学习与探索》，一九九六年第四期。




————————————————————




(1)

  题为《曹雪芹卒年辩》（《文汇报》，一九六二年五月四日）。




(2)

  胡适在一九六一年宣布他又重新回到“壬午说”时，所举理由也就是他看《懋斋诗钞》不像编年云。




(3)

  赵冈、陈锺毅《红楼梦新探》是反对“遗腹子说”的，但更反对拙说。他看到了“四十年华”的诗句确是一个不小的阻碍，立意破除，遂在二七、二八页上提出了他们的解释：“吴恩裕考定，《鹪鹩庵杂诗》中的挽诗是初稿，而《四松堂集》底稿本所载是较晚的改定稿。……稿凡两易，却始终不放弃‘四十’的字样，可见关系重大，雪芹也许真的活了四十岁。依我们看，雪芹享寿四十之说是一种误会。……此诗初稿作‘四十萧然’并非意指享年而言，而指过了将近四十年的坎坷生活。‘萧然’表示家道不振。换言之，敦诚原来在挽诗中要说：‘你这一生中吃了将近四十年的苦。’〔？〕可是事隔多年以后，敦诚为了出版诗集，而将此诗加以修润。可是他已经
记不清原来的用意

 和雪芹
卒时的年龄

 〔？〕。他只是从字面上修饰一番，将‘萧然’二字换成了‘年华’。这样一来意义就大变。从原来的‘吃了四十年苦’的意思，变成了‘享寿四十’。敦诚没有想到他这首诗在中国文学史上发生了这么大的作用，他
大意

 改的两个字，竟害得多少红学家走了许多冤枉路。”读此文后，不禁又惊叹作者的想象力，竟然如同面见二百年前的敦诚，耳聆了他的创作过程并诊断了他的脑力变化。不过，有多少人能相信“四十萧然太瘦生”是如他所解，相信敦诚对自己的诗“记不清原来的用意”而“大意”乱改？我是很怀疑的。赵先生没有想到，这样费尽心思的巧解，其客观结果很不利于他的主张，——因为他用另一方式清楚证明。“四十萧然”“四十年华”的挽诗，其意义的的确确是“享寿四十”，而断不容有另外的曲解。





第六章　红楼纪历


小说第十七回叙盖造新园，写到“又不知历几何时”，贾珍等人来向贾政报告园工告竣，“几何时”句旁有脂批说：


年表如此写，亦妙。


这说明照脂砚斋所知，《红楼梦》的叙事年月，是大有条理的。旧日的批点家如大某山民（姚燮）就曾在小说的每一回后都批明“此回是某年某月事”，可惜他是从高鹗的续书中所附会出的干支倒推上去的，因此便很少价值。还有苕溪渔隐的《痴人说梦》（忆红楼藏板，嘉庆刊本），开卷第一部分就是《槐史编年》，其做法是以年份干支为纲，统系回目，回目下注明是几月或几日之事。起“己酉”，讫“丙辰”。恰好也是“以第九十五回甲寅岁纪，推其前后”的，与大某山民初无二致，故亦无庸多论。


现在把我自己所推的结果也列出来，未始不可为读小说之一助。推时完全是“独立”的，因那时既未见《槐史编年》，也绝不愿去先看看大某山民的推排，生怕受了他的影响。


八十回《红楼梦》原书，实共写了十五年的事情：




第一年：




第一回：


叙甄士隐“只有一女，乳名英莲（庚辰本独作英菊），年方三岁”。


是年，“一日炎夏永昼”，士隐作梦，见僧道带“顽石”下凡历劫，是即暗写宝玉降世之时。故六十二三回叙宝玉生辰在夏天，约当四月下旬。同劫者则“已有一半落尘，然犹未全集”，即指元春、英莲、凤姐、宝钗、秦氏等年长于宝玉者及未生者。


“一日，早又中秋佳节。”士隐、雨村提“明岁大比”，进京赴试：“十九日乃黄道之期。”


次早，家人回报：“和尚说：贾爷今日五鼓已进京去了。”




第二年：




雨村应试及第。第二回追叙：“雨村因那年士隐赠银之后，他于十六日便起身入都，至大比之期，不料他十分得意，已会了进士，选入外班。”


本年黛玉二月十二日生，详后。




第三年：




“真是闲处光阴易过，倏忽又是元宵佳节矣。”英莲失踪，时五岁。第四回云：“闻得养至五岁，被人拐去。”正合。


“不想这日三月十五，葫芦庙中炸供”，士隐被火，投封肃。




第四年：




士隐“勉强支持了一二年，越觉穷了下去”。出家。“一二年”，一年馀、跨两年头之谓。




第五年：




娇杏在门首见雨村到任，雨村时升为“本府知府”。


第二回：


封肃云：“只有当日小婿姓甄，今已出家一二年了。”“一二年”，义同上。


雨村娶娇杏。


第六年：


娇杏“自到雨村身边，只一年，便生了一子；又半载”，乃扶正。


雨村“不上两年”，便被上司参了一本，革职；因而游览天下，“那日偶又游至维扬地面”。


林如海巡盐“到任方一月有馀”。“年已四十。……生了一女，乳名黛玉；年方五岁”。第三回黛玉云：“这位哥哥比我大一岁，小名就唤宝玉。”正合。


雨村入馆为西宾，“这女学生年又极小”，十分省力。


按以上六年，乃全书引子，本不得作实事看，而所叙年月岁数尚大致可寻如此。


第七年：


“堪堪又是一载的光阴”，贾敏亡。


雨村“每当风日晴和”，郭外闲游，因遇冷子兴。


冷云：“……今年才十六岁，名唤贾蓉。”


又云：“长名贾琏，今已二十来往了……今已娶了二年。”


又云：“就取名叫作宝王，……如今长了七八岁。”曰七八岁，正合。


第三回：


雨村遇冷之“次日”，面谋之林如海，欲进京谋复原职。


“择了出月初二日”，与黛玉同路入都。“有日，到了都中。”“不上两个月”，应天府缺出，雨村赴任。黛玉初入荣府。众人见她“年貌虽小”；在家时如海亦嘱咐：“且汝多病，年又极小。”盖此时黛玉年仅六岁（己卯本、“梦稿”本于此独多“十三岁”之文，他笔妄加，谬甚）。


见凤姐穿“银鼠褂”，是冬天，贾母说“等过了残冬，春天再与他们收拾房屋”，可证。


黛玉带来“一个是十岁的小丫头……名唤雪雁，贾母见雪雁甚小，一团孩气”。


第四回：


见李纨，她“幸存一子，取名贾兰，今已五岁”。


门子对雨村说：“八九年来，就忘了我了？”


又说：“这种拐子，单管偷拐五六岁的儿女，……到十一二岁时度其容貌，带至他乡转卖。当日这英莲，我们天天哄他顽耍，虽隔了七八年，如今十二三岁的光景。……”


按英莲开场为三岁，到今年应为九岁；云“十一二岁转卖”，又云“十二三岁光景”，约度之词，不觉稍大。又按自雨村离葫芦庙至此跨七年，云“八九年来”；自英莲失踪至此跨五年，云“隔了七八年”，皆多出二三年。揆其原故，盖雪芹又皆从第一回开场时计起也。参看第九年下。


冯渊，“长到十八九岁上”。


薛姨妈，“今年方四十上下年纪；只有薛蟠一子；还有一女，比薛蟠小两岁，乳名宝钗”。


薛蟠，“今年方十有五岁”。


按云“小两岁”，口语不定之辞，非指“小二岁”。


第八年：


第五回：


“不想如今忽然来了一个薛宝钗，年岁虽大不多……”


按叙黛玉自入府以来，与宝玉亲密情状，又时常因不合而垂泪，泛叙，皆“非止一日”之情。中间已隔相当日期。计黛玉初来在冬天，雨村两月后始赴金陵任，审冯、薛一案。薛家进京，“在路不计其日”，故宝钗入府当在转年之春夏无疑。住于贾府后，经过“不上一月的日期”，始皆熟识。故第五回开头所叙，已是第八年之事，泛写钗、黛并至以后与宝玉三人间之关系，故本年无详叙处，亦无节令可按，推而始明也。


“因东边宁府中花园内梅花盛开”，注意此为第八年之冬，非黛玉入府之冬。


秦氏云：“不怕他恼，他能多大了，就忌讳这些个？”可见宝玉时尚稚幼。


宝玉云：“况且年纪尚小，不知淫字为何物。”


第六回：


“袭人本是个聪明女子，年纪本又比宝玉大两岁，近来也渐通人事。”


按口气皆写小孩子，非青年男女。脂批云“一段小儿女之态”，极为明白。“大两岁”，与前叙宝钗比薛蟠“小两岁”正同，不必拘定“二岁”；袭人本年似为十二岁，详后。


第九年：


另起头绪。狗儿家“因这年秋尽冬初，天气冷将上来，家中冬事未办”。


周瑞家的云：“我们这里又比不得五年前了……都是琏二奶奶当家。”


按第六年冷子兴谓贾琏“已娶了二年”，则娶凤姐当在第五或第六年，至本年为四年或五年，故云比不得“五年前”了。


刘姥姥云：“这位凤姑娘，今年大不过二十岁罢了。”盖云至多不过二十；周云：“年纪虽小，行事却比世人都大呢！”与第七年冷云贾琏“二十来往”相合；凤姐此时当是十八九岁。


“进来了一个十七八岁的少年”——贾蓉。第七年云“十六岁”，正合。


第七回：


“才留了头的小女孩儿”——英莲。周问：“今年十几岁了？”


按英莲当十一岁。如第七年即已“十二三岁”，至此即为十四五岁，与所叙“才留头”不符矣，可见第七年语系泛泛揣拟之词。


焦大云：“二十年头里的焦大太爷眼里有谁？”二十年，约当康熙五十年左右。


第八回：


宝玉到梨香院，薛姨妈说：“这么冷天！”宝钗穿蜜合色绵袄，银鼠比肩褂，绵裙。


宝玉问：“下雪了么？”人回：“下了这半日雪珠儿了。”取斗篷，送手炉。


秦业“年近七十”，“五旬之上，方得了秦钟”。


按年近七十，可以是六十六七，五旬之上，可以是五十七八，则秦钟本年可以是十岁左右；据秦氏语，秦钟实与宝玉同岁。


第九回：


上学，袭人嘱“学里冷”，要添换衣服，打叠手脚炉。


贾母常留秦钟“住上三天五夜”，“不上一月之工，秦钟在荣府里便惯熟了”。此时已到年底。秦、宝交密，众口流诽，“这也非止一日”，已接入次年。


第十年：


贾蔷“如今长了十六岁”。


第十回：


闹学堂后，贾璜妻金氏因“天气晴明”去看寡嫂，是秋天光景。参看下文。


医生为秦氏诊脉，“今年一冬是不相干的，总是过了春分，就可望全愈了”。


“后日是太爷寿日。”


第十一回：


“话说是日贾敬的寿辰。”“天气正凉爽，满园的菊花又盛开。”是九月。


尤氏谓秦氏：“上月中秋……回家来好好的；到了二十后，一日比一日觉懒，也懒怠吃东西。这将近有半个多月了……”


秦氏云：“我自想着，未必熬的过年去呢。”


凤姐说：“如今才九月半，还有四五个月的工夫。”


凤姐进园，“但见黄花满地，白柳横坡……树头红叶翩翻，疏林如画。西风乍紧，初罢莺啼；暖日当暄，又添蛩语”。


“这年正是十一月三十日冬至。”


按检雍正朝年历，无十一月三十日冬至者，十一年十一月十七日冬至，十二年十一月二十八日冬至，最相近。


贾母嘱凤姐，“明日大初一。过了明日你后日再去看看他去”。凤姐“到了初二日吃了早饭，来到宁府里”。是已进腊月。


第十二回：


贾瑞在夹道里，“现是腊月天气，夜又长，朔风凛凛，侵肌裂骨，一夜几乎不曾冻死”。


贾瑞病倒，各种症候“不上一月，都添全了”。


按此处“一月”，依旧钞本改。《痴人说梦》之四《镌石订疑》（叶二十五）、蝶芗仙史评本并云：“案旧钞本‘年’作‘月’。”又王伯沆批本亦论及一年当作一月。今传世诸本盖嫌“一月”之内诸症添全，似乎过快，故改“一年”，不思雪芹原书年月皆有贯串也。


第十一年：


“倏又腊尽春回，这病更又沉重。”贾瑞死于是春。


“谁知这年冬底”林如海病，接黛玉归。贾琏同行。


按“冬底”有误，久已屡经评家指出，当云“夏末秋初”。


第十三回：


凤姐夜计贾琏行程，而秦氏猝亡。宝玉立欲过宁府，贾母说：“二则夜里风大。”当是秋深。


贾蓉捐官，履历写“年二十岁”。第七年云“十六岁”，正合。


第十四回：


“这日乃五七正五日上。”秦氏亡已月馀。


是日昭儿回，说：“林姑老爷是九月初三巳时没的。”“大约赶年底就回来。”“叫把大毛衣服带几件去。”是已入冬。


第十五回：


北静王“携手问宝玉几岁”，只曰“几岁”而不曰“十几了”，可见此时尚属幼小，非如一般人心目中之宝玉出场即为成童少年。


第十六回：


七七既满，秦氏殡出；秦钟“因在郊外受了些风霜”，是天已寒冷。


一日，贾政生辰，忽有元妃晋封之讯。按赖大云：“如今老爷又往
东宫

 去了。”是指乾隆身为太子而即将继位时事明甚。


贾琏、黛玉“本该出月到家，因闻得元春喜信，遂昼夜兼程而进”。所“出”之月，当是十一月。


凤姐抱憾于未赶及南巡之盛，说：“若早生二三十年，如今这些老人家也不薄我没见世面了。”


按早二三十年，正康熙屡次南巡时，甚合。


开始修园。秦钟死。


第十二年：


第十七回：


秦钟七日掩埋。


“又不知历几何时……这日贾珍等来回贾政：园内工程，俱已告竣。”


“且喜今日天气和暖”，贾政游园，见稻香村“有几百株杏花，如喷火蒸霞一般”，可知正当春日。


贾琏回说帘子等物“也不过秋天都全了”。


第十八回：


妙玉入园，“今年才十八岁”。


“王夫人等日日忙乱，直到十月将尽，幸皆全备。”“奉朱批准奏次年正月十五上元之日恩准贵妃省亲。”


“贾府领了此旨，一发昼夜不闲，年也不曾好生过的。”


第十三年：


“

 眼元宵在迩，自正月初八日就有太监出来。……”


“至十四日，俱已停妥。”


“至十五日五鼓……”，正式迎接元春归省。


第十九回：


“次日见驾，谢恩。”“收拾了两三天方完。”


“接袭人吃年茶。”东府“看戏，放花灯”。


宝玉到花家，“百般怕宝玉冷”，备坐褥，脚炉。


袭人之姨妹“如今十七岁”。则袭人此时至少亦应十七岁，实长宝玉四岁。


宝玉与黛玉闲话，问：“几岁上京？”可见黛玉来时亦只有“几岁”，亦非如一般人心目中之黛玉，出场即是少女。


第二十回：


凤姐劝李嬷嬷：“大节下，老太太才喜欢了一日。”


“彼时正月内，学房中放年学，闺阁中忌针黹。”


宝玉对黛玉说：“何苦来！大正月里死了活了的！”


第二十二回：


凤姐云：“二十一是薛妹妹的生日。”仍是正月的二十一日。


“听见薛大妹妹今年十五岁。”是钗比宝玉长二岁，情理甚合。


按第七年薛蟠十五，至今当二十一岁，实大宝钗七岁，可知前云“大两岁”之语乃泛辞。


贾母以宝钗“正值他才过第一个生辰”。


按宝钗自第七年末入府，第八年正月为第一个生辰，此为第六个。唯此云“才过”者，即上文“薛大妹妹今年十五岁，虽不是整生日，也算得将笄之年，老太太说要替他作生日”，即首次正式作寿之意，不得错会。


湘云说：“大正月里，少信嘴胡说！”


按戚本此后有贾母所说“我们安歇吧，明日还是节下”一句，其他脂本并无此言。元宵之后，只有“填仓”，不足称“节”，疑系后人所增。


第二十三回：


贾政回贾母：“二月二十二的日子好”，众姊妹与宝玉搬入大观园。


宝玉作即景诗，人“见是荣国府十二三岁的公子做的”。正合。


“那日正当三月中浣”，沁芳桥边看《会真记》。


第二十四回：


贾芸答宝玉问其年纪，说：“十八了。”贾琏谓宝玉：“人家比你大四五岁呢！”时宝玉实十三，正合。


贾芸献香料于凤姐，“凤姐正是要办端阳的节礼，采买香料药饵的时节”。此预先筹备语，尚未到端阳。


贾芸见红玉（即小红）“却是一个十六七岁的丫头”；“这红玉年十六进府当差”，是去年始来，详后。


第二十五回：


宝玉寻红玉，“却恨面前有一株海棠花遮着”。又匠人种树，皆三月间事。


赵姨娘问马道婆：“可是，前儿我送了五百钱去，在药王跟前上供，你可收了没有？”药王上供，自是四月间事。


黛玉“看阶下新迸出的稚笋……惟见花光柳影。鸟语溪声”，是初夏风光。


僧道托宝玉于掌，说：“青埂峰一别，

 眼已过十三载矣！”明点岁数，一丝不错。


第二十六回：


“话说宝玉养过了三十三天之后……”


宝玉到潇湘馆，“只见凤尾森森，龙吟细细”；“湘帘垂地，悄无人声”。正写夏日意境。


薛蟠说：“只因明儿五月初三日，是我的生日。”提送礼，有鲜藕、西瓜。


按“明儿”亦北京泛语，与“次日”不同，不得死看。


第二十七回：


“至次日乃是四月二十六日，原来这日未时交芒种节。”是日黛玉“泣残红”——凤仙、石榴等各色落花。


按殿板《万年书》，乾隆元年丙辰，“四月小，二十六日庚寅，亥初一刻四分芒种”。普通遇节气，无人细记时刻，只记日期，“未时”云者，殆雪芹随手拈来补足之语。


宝钗见蝴蝶，“遂向袖中取出扇子来”，扑得“香汗淋漓”。


红玉答凤姐：“十七了。”


第二十八回：


贵妃差太监送银，“叫在清虚观初一到初三打三天平安醮”。指五月初一至初三。


“还有端午儿的节礼也赏了。”


第二十九回：


贾母劝宝钗：“你也去，……长天老日的，在家里也是睡觉。”宝钗曾说：“罢罢，怪热的！”原不欲去。


“正是初一日乃月之首日，况是端阳节间。”


贾珍说贾蓉：“我这里没热，他倒乘凉去了！”张道士亦云“只因天气炎热”。


张道士说：“前日四月二十六日。”又云：“看见一位小姐：今年十五岁了。”又云：“看着小道是八十多岁的人。”


黛玉“昨日回家，又中了暑”。


“过了一日，至初三日，乃是薛蟠生日。”应前文。“明儿”不必等于“次日”，可见。


袭人云：“明儿初五大节下。”


第三十回：


紫鹃云：“这么热天，毒日头地下，晒坏了他，如何使得呢！”


宝钗云：“我怕热，看了两出，热得很。”


凤姐云：“你们大暑天，谁还吃生姜呢？”


“谁知目今盛暑之际，又当早饭已过，各处主仆人等，多半都因日长神倦。宝玉背着手，到一处，一处鸦鹊无闻。……知道凤姐素日的规矩，每到天热，午间要歇一个时辰的。……来到王夫人上房内，只见几个丫头子，手里拿着针线，却打盹儿……金钏儿坐在旁边捶腿，也乜斜着眼乱恍。”


宝玉进园，“只见赤日当空，树阴合地，满耳蝉声，静无人语”。


“如今五月之际，那蔷薇正是花叶茂盛之际。”


“伏中阴晴不定，片云可以致雨。”按“夏至三庚”方入伏，恐不当五月初已在伏中，其意盖仍指盛夏之日，不必以词害义。


“原来明日是端阳节。”


第三十一回：


“这日正是端阳佳节，蒲艾簪门，虎符系背。”晴雯摔扇。


黛玉云：“大节下，怎么好好的哭起来？难道是为争粽子吃争恼了不成？”


晴雯云：“怪热的，拉拉扯扯作什么！”提洗澡与吃水果。


“次日午间”，湘云至，贾母云：“天热，把外头的衣服脱脱吧。”


第三十二回：


袭人送扇子。宝钗说：“大毒日头地下，出什么神呢？”又云：“这么黄天暑热的。”


第三十三回：


王夫人云：“况且炎天暑日的。”贾政云：“大暑热天，母亲有何生气？”宝玉挨打即在五月。


第三十四回：


王夫人云，“如今我想，我已经快五十岁的人”，是四十馀岁口气。


第三十五回：


紫鹃劝黛玉：“如今虽然是五月里，天气热……”


“目今傅秋芳已二十三岁。”


莺儿答宝玉：“十六岁了。”


第三十六回：


贾母要宝玉“着实将养几个月”，“过了八月才许出二门”。


凤姐说：“这里过门风倒凉快，吹一吹再走。”


“却说薛姨妈等这里吃毕西瓜。”黛玉要洗澡。


宝钗说：“这个屋里那里还有苍蝇蚊子？还拿蝇帚子赶什么？”


第三十七回：


贾政点学差，“择于八月二十日起身”。宝玉自此“光阴虚度，岁月空添”。


探春小柬云：“前夕新霁，月色如洗……时漏已三转，犹徘徊于桐槛之下，未防风露所欺。”入秋。


贾芸送白海棠，开“海棠社”。按此殆秋海棠。


秋纹云：“那日见园里桂花。”


第三十八回：


凤姐云：“那山坡下两棵桂花开的又好。”


咏菊、吃蟹。


王夫人向贾母说：“这里风大。”


第三十九回：


刘姥姥云：“我今年七十五了。”贾母云：“比我大好几岁呢！”


按明年贾母即庆八旬，则本年当七十八九，刘姥姥既大好几岁，当八十馀始合。《痴人说梦》云：“七十五应改八十五。”蝶芗仙史评本亦云：“七十五应改八十五遂是。”


第四十回：


“可喜这日天气清朗，李纨……看着老婆子丫头们扫那些落叶。”


翠盘中“养着各色的折枝菊花”，插满了刘姥姥的头。


宝玉说：“这些破荷叶可恨。”


“两滩上衰草残菱，更助秋情。”


第四十一回：


以柚子哄板儿手中之佛手。


第四十二回：


凤姐对刘姥姥说：“都是为你！老太太也被风吹病了。”


大姐儿亦病，彩明读《玉匣记》：“八月二十五日病者：……”


黛玉云大观园修造费时一年，“盖才盖了一年”。与前所叙合。


第四十三回：


贾母云：“初二是凤丫头的生日。”即入九月。


“且说

 眼已是九月初二日。”


第四十五回：


赖大家的说：“择了十四的日子。”仍是九月。


黛玉云：“我长了今年十五岁。”


按黛玉小宝玉一岁，实当十二岁。所叙明明不合，疑字有讹误，或后人嫌小，妄改“二”为“五”。


“秋霖霡霡，……”作《秋窗风雨夕》。


第四十七回：


贾琏说：“十四往赖大家去不去？”又：“打听老太太十四可出门。”


贾母说：“我进了这门子，作重孙子媳妇起，到如今我也有了重孙子媳妇了，连头带尾五十四年。”


“买了一个十七岁的女孩子来，名唤嫣红。”


“展眼到了十四日。”


宝玉云：“上月我们大观园的池子里头结了莲蓬。”


湘莲云：“眼前十月一，我已经打点下上坟的花消。”十月一，寒衣节。


第四十八回：


“展眼已到十月。”


“至十三日薛蟠先去辞了他母舅”，“至十四日一早”，母妹送行。


平儿骂雨村：“半路途中那里来的饿不死的野杂种！认了不到十年，生了多少事出来！”


按雨村自第七年始与贾府结识，至此为时七年，故云“不到十年”。


第四十九回：


宝玉云：“明儿十六，咱们可该起社了。”是十月十六。


“李纨为首，馀者迎春、探春、惜春、宝钗、黛玉、湘云、李纹、李绮、宝琴、岫烟，再添上凤姐儿和宝玉，一共十三个人，叙起年庚，除李纨年纪最长，这十二个皆不过是十五六七岁。或有这三个同年，或有那五个共岁。……连他们自己也不能细细分晰谁长谁幼了。……不过是姊妹弟兄四个字随便乱叫。”


按本年宝玉十三岁，凡小于宝玉者不能超过十三岁：凤姐又绝不止十五六七岁。此为信笔泛叙。


宝琴披斗篷，云：“因下雪珠儿，老太太找了这一件给我的。”李纨云：“可巧又下雪。”


次早一看，“竟是一夜大雪，下的将有一尺多厚，天上仍是搓绵扯絮一般”。咏雪。


“老太太说了离年又近了。”


第五十回：


罚宝玉乞红梅，又咏红梅。


狐腋，狼皮褥，手炉。


贾母问画：“赶年可有了？”


凤姐云：“那姑子必是来送年疏，或要年例香火银子，老祖宗年下的事也多。”


贾母云：“这才是十月里头场雪，往后下雪的日子多呢！”


“次日雪晴。”贾母嘱惜春：“你只画去，赶到年下十分不能便罢了。”


第五十一回：


袭人回家，手炉，银鼠灰鼠衣服。


晴雯因与麝月夜间耍戏，受冻：“忽然一阵微风，只觉侵肌透骨。”宝玉说：“好冷手！”


宝玉云：“外头自然有大月亮的。”当是十一月中。


“小姑娘们冷风朔气的”，添大观园厨房。


第五十二回：


宝玉见黛玉处水仙，说：“这屋子越发暖，这花香的越清香。”又提：“送了蕉丫头一盆腊梅”，“明儿下一社，又有了题目了”。


第五十三回：


“因此诗社之日，皆未有人作兴，便空了几社。”


“当下已是腊月，离年日近，王夫人与凤姐治办年事。”


贾珍云：“这又到了年下了。”


“已到了腊月二十九日了，各色齐备。”次日祭宗祠。


以上自第十八回后半直到五十三回，数十章巨文，皆叙一年之事，占全书大部，所叙日期节序，草木风物，无不吻合，粲若列眉。


第十四年：


“次日五鼓”，进宫朝贺，受家礼，吃年酒，“一连忙了七八日才完了，早又元宵将近”。


“十一日”贾赦请贾母，“次日”贾珍请；“至十五日之夕”，唱戏。


文豹云：“恰好今日正月十五，荣国府中老祖宗家宴。”


第五十四回：


“十七日一早，又过宁府行礼。”自此至二十二日，皆管家等人请年酒。


第五十五回：


“刚将年事忙过，凤姐便小月了，在家一月不能理事。”


“一月之后，复添了下红之症”；“调养到八九月间才渐渐的起复过来”。——“此是后话。”


第五十六回：


贾母问甄宝玉，四来人回说：“今年十三岁。”


按甄贾全同，足见宝玉此时尚只十三四，当年十四而仍云“十三”者，益因新年甫换，去年岁数一时口中难改也。


第五十八回：


老太妃薨，一月后应酬方毕。


“可巧这日乃是清明之日”，园中修竹，

 树，栽花，种藕。


“只见柳垂金线，桃吐丹霞。”“一株大杏树，花已全落，叶稠阴翠，上面已结了豆子大小的许多小杏。”


第五十九回：


宝钗“搴帷下榻，微觉轻寒，启户视之，见园中土润苔青，原来五更时，落了几点微雨”。


寻蔷薇硝擦“春癣”。


“因见柳叶才吐浅碧，丝若垂金”，莺儿采花柳枝条编篮子。


第六十回：


柳五儿“今年才十六岁”。


第六十一回：


小厮云：“好歹偷些杏子出来赏我吃。”


第六十二回：


“当下又值宝玉生日已到。”


袭人叙众人生日：“二月十二是林姑娘。”


湘云“吃醉了图凉快……四面芍药花飞了一身……手中的扇子在地下……一群蜂蝶，闹穰穰的围着他。”


众人斗草，香菱裙子被污，“旁边有一汪积雨”。


第六十三回：


是夜，怡红院夜宴。宝玉说“天热”，要与宴者脱外衣。芳官“满口嚷热”，只穿“小夹袄”“夹裤”。综看，似是四月下旬，与开卷呼应。


平儿还席，“说红香圃太热”。


贾敬亡，“目今天气炎热”，不待贾珍即入殓。


第六十四回：


“一日供毕早饭，因此时天气尚长。……”


宝玉回院，“进入门来，只见院中寂静无人”；下人“取便乘凉”或“打盹”。


宝玉云：“如此长天”，正恐丫环们睡出病来。


宝玉对袭人云：“怪热的！打这个那里使？”——袭人打穿孝用的扇套结子。


“芳官早托了一杯凉水内新湃的茶来，因宝玉素习秉赋柔脆，虽暑月不敢用冰。”


黛玉用瓜果，宝玉猜想：“大约必是七月因为瓜果之节，家家都上秋季的坟。”入七月。


贾琏“遂择了初三黄道吉日，娶二姐过门”。


按此偷娶事系逆叙，似为六月初三日之事。


第六十五回：


娶后“到也过起日子来，十分丰足，眼看已是两个月的光景”。


第六十六回：


平安州节度使嘱贾琏：“十月前后务要还来一次。”


“谁知八月内湘莲方进了京。”


第六十七回：


薛蟠已“回家半个多月了”；箱子“放了一二十天才送来”。


袭人欲去看凤姐，“初秋天气，不冷不热”，行至沁芳桥上，“那园中景致，时值秋令，秋蝉鸣于树，草虫鸣于野，见这石榴花也开败了，荷叶也将残上来了，到是芙蓉近着河边，都发了红铺铺的咕嘟子，衬着碧绿的叶儿，到令人可爱”。


按所叙即为梅花调《黛玉悲秋》中段词句所本。俗本全删。今从戚本文字引录。


祝妈赶虫子，“葡萄刚成了珠儿”，“今年三伏里雨水少”，“如今才入七月的门，果子都是才红上来”。


按第六十七回盖非雪芹原作，亦出他人（脂砚？）所补。


第六十八回：


凤姐于“十五日”去见尤二姐，接入园。未明指何月十五日，似是十月。


贾琏又去平安州，“回程已是将两个月的限了”。


第六十九回：


贾母问二姐：“今年十几了？”


贾琏归，贾赦“又将房中一个十七岁的丫头名唤秋桐者赏他为妾”。


“那日已是腊月十二日。”


尤二姐“不过受了一个月的暗气，便恹恹得了一病”。


尤二姐对贾琏说：“我来了半年，腹中已有孕。”此时仍是腊月，“半年”正从六月偷娶时算。


第七十回：


贾琏伴宿七日尤二姐葬。


“因又年近岁逼，诸务猬集。”


第十五年：


“接着过年过节，出来许多杂事，竟将诗社搁起。”


“如今正是初春时节，万物更新，正该鼓舞另立起来才好。”作《桃花诗》。


“大家议定明日乃三月初二日，就起社。”“明日饭后，齐集潇湘馆。”


按雪芹之“初秋”“初春”，往往指实际景物之初残、初荣言，不必拘作“七月”“正月”看。


“次日乃是探春的寿日”，三月初三日。


贾政有讯“六七月回京”。


王子腾女将于“五月初十日过门”。


宝玉赶功课，“至三月下旬，便将字又集凑出许多来”。


贾政又讯“冬底方回”。


湘云因“时值暮春之际”，“见柳絮飘舞”，作《柳絮词》。


按七十回末及七十一回首高本叙“展眼间已是夏末秋初”，贾政归来。皆脂本所无。


第七十一回：


“因今岁八月初三日，乃贾母八旬之庆。”


按本回说贾政已归，“又因在外几年”，上回亦云“三四年工夫”，则以贾政自第十三年八月出外，至本年，正合三四年。


“于七月二十八起，至八月初五日止”，开寿筵。


第七十二回：


贾琏云：“几处房租地税，通在九月才得。……又要预备娘娘的重阳节礼。”


凤姐押银四百两，一半命旺儿媳妇“拿去办八月中秋节的礼”。


第七十三回：


“原来这傻大姐年方十四五岁。”


累金凤“预备八月十五日恐怕要戴呢！”


第七十四回：


邢夫人向贾琏要二百两银子“作八月十五日节间使用”。


第七十五回：


贾母云：“且商量咱们八月十五日赏月是正经。”王夫人云：“只是园里空，夜晚风凉。”


贾母云：“多穿两件衣服何妨。”此十三日事。


“次日起来，就有人回：西瓜月饼都全了。”


“明儿十五，过不得节，今儿晚上到好。”贾珍赏月。


“次日一早起来，乃是十五日。”


第七十六回：


尤氏云：“也奔四十的人了。”


贾母云：“可怜你公公转眼已是二年多了。”


按贾敬亡于第十四年夏，至此实一年多，误多叙一年。


“猛不防那壁厢桂花树下”吹出笛声。


第七十七回：


“话说王夫人见中秋已过”，“当下因八月十五日各庙内上供去，皆有各庙的尼姑来送供尖之例”。


第七十八回：


晴雯夭逝，“恰好这是八月时节，园中池上芙蓉正开”。宝玉云：“如今且去灵前一拜，也算尽这五六年的情肠。”


按《芙蓉诔》有云：“窃思女儿自临浊世，迄今十有六载……相与共处者，五年八月有奇。”上推五年八个月，当第十年年初；第七十七回明叙晴雯初买时才十岁，至本年亦正十六岁，若合符契。


众幕友赞贾兰：“小哥儿十三岁的人。”


按第七年叙贾兰五岁，至此正合十三岁。


第七十九回：


黛玉看《诔》稿，宝玉云：“这里风冷。”


孙绍祖“年纪未满三十”。


宝玉自祭晴雯即病，“一月之后，方才渐渐的痊愈，好生保养一百日……方可出门行走”。


“这一百日内连院门前皆不许到……至四五十日后，就把他拘约的火星乱迸。”


夏金桂“今年方才十七岁”。


第八十回：


“此时宝玉已过了百日，出门行走。”


按“百日”系自八月底九月初计，期满时亦不过腊初；回末叙迎春归宁，小住即返，正亦是腊中年前之风俗。则八十回原书自宝玉降生，至此为止，计共十五年；前六年乃序引性质，正写者整九年间之情节。


说到此处，《红楼梦》的年表，总算叙清。这样一部大书，百十万言，人物事情，繁杂万状，而所写岁时节序，年龄大小，竟而如此相合，井然不紊，实在令人不能不感到惊奇！偶然也有二三处欠合的，皆非重要，从整个著作看，实在提不到话下。


〔补按〕本章最重要的两点：一是指明脂批“年表”之揭示，二是从四月二十六日芒种节的特笔交代而得知自第十八至第五十四回所叙乃以乾隆元年的历史背景为小说之蓝本。












第七章　史事稽年



 前期（明万历二十年——清顺治十八年）


一五九二　明万历二十年　壬辰


十月明东北地方长官建州左卫都督（后封龙虎将军）努尔哈赤之八子皇太极生（原名阿巴海，后为清太宗）。曹世选（世选又作锡远）与皇太极同世。


按曹世选乃曹氏沦为满洲奴隶之最早一世，依其孙玺之年代逆推，当与皇太极同世，生年或当略早于皇太极。


前一年，努尔哈赤定长白山之鸭绿江部地，收其人众。后一年，叶赫联合九部来攻，努尔哈赤大败之，遂统一东北全部。


一六〇一　明万历二十九年　辛丑


努尔哈赤始编牛录。


按牛录，后称佐领，为八旗制度之原始基本单位组织。满人校猎时每人各出一箭，每十人设长一人领之，称为牛录厄真，义即大箭主；至是因归附人数日众，乃编三百人为一牛录，即以牛录厄真为其总领之官名（厄真，后改额真）。满人兵力多寡，率以若干牛录称计。自编牛录，后遂逐步发展扩充为八旗军制。（一说编牛录系万历二十七年事。）


是岁八月，明复以李成梁镇辽东。


成梁自万历十九年罢辽东总兵官，十年之间，朝廷八易辽帅，而兵备益坏；至是再命成梁，年已七十六。成梁在镇又历八年，辽东赖以少事。按努尔哈赤原为成梁之家僮，至年十五始离去；及清建朝之后，乃讳言其事；而成梁之后裔李锴，反沦为旗奴。锴为雍、乾时代之重要八旗诗人，弃仕宦，隐盘山，时人目为“高士”。此等历史事态，于理解曹雪芹一流旗人，不无参助意义，例得附论于此。


一六一五　明万历四十三年　乙卯


六月，努尔哈赤以“重农积谷为先务”，命牛录各出十人、牛四头。于旷土屯田，积贮仓廪，复设官十六员，笔帖式八员，会计出入。


十一月，正式建立八旗制度。


自立牛录后，又扩编每五牛录为一札拦（后改书甲喇，再后称参领），每五甲喇为一固山。固山即旗。初分黄、红、蓝、白四色旗，至是增四镶旗（以别色镶边。镶，俗书为厢），别称原有四旗为整旗（整，俗书为正），共为八旗。凡隶镶旗者，时代已较后。


按满人于万历二十七年已创制满洲文字。至是建旗、置官（置理政听讼大臣五人，札尔固奇〔断事官，又称都堂〕十人佐理政务）、屯田、修庙，举凡政治、经济、军事，文化各方面生活无不迅速发展，日趋进步繁荣，与明中央政府之腐朽败坏，每况愈下，形成一鲜明对比，在我国多民族国家历史上成为一支新兴之统治力量，故明年正月乃正式称朝号曰金，建元天命。


旗人凡隶牛录者，为兵丁，其每牛录所出十人屯田者，则系牛录中包衣人，即以仆役充作农奴。曹氏上世归旗，除非自早即作努尔哈赤或贝勒等人之兵弁、家奴，否则亦当不出此两种身份，故附书。


一六一八　明万历四十六年　后金天命三年　戊午


本年努尔哈赤攻明，抚顺守将李永芳出降，随即分兵侵掠铁岭卫城南一带，破坏严重。






清太祖努尔哈赤像






《清太祖实录》稿本


按《清太祖实录》载：天命三年五月十七日。帝帅诸王大臣率军征明，至十九日进边；克抚安、花豹、三岔儿等十一堡。招服崔云屯。其周围有四堡民招之不降，遂攻取之。营于三岔儿堡，留六日，犒赏三军，均分所得人畜，先令兵送人畜归国。是此次共破十六堡，皆铁岭卫以南不远之戍守点。据汎河城《重修永宁庵碑记》中云：“不料戊午，三韩〔铁岭之代称〕竟现：景色萧条，丁壮飘零。极目千里，泪洒边庭。”可见兵祸屠掠之惨酷。曹家故居在腰堡、汎河，正此十六堡中罹难之地。


一六一九　明万历四十七年　后金天命四年　己未


（春，明辽东经略杨镐总率四路大兵号四十万众攻金；三月，四路兵皆大败，死者十馀万。是为萨尔浒之役）努尔哈赤乘胜取开、铁。六月，陷开原；七月，陷铁岭。（八月，灭叶赫，扈伦四部皆平。而明之南北二关至此俱失。）


按曹世选何时归旗，清代官书曰无考。据丰润曹氏宗谱，其先世于永乐初自江西迁丰润，一支又出关落籍铁岭，则曹世选有可能为铁岭卫或附近一带人。本年四月，金选兵千骑，略铁岭，俘人畜一千而还（当时金兵征战，所俘人口牲口，不分计。旧本清太祖《实录》：“天命三年四月十六日，拆抚顺城，……论功行赏，将所得人畜三十万散给众军。”“四年四月初九日，选骑兵千人，遣入大明铁岭境，掠得人畜一千。”“四年六月初十日克开原，收人畜财物，三日犹未尽。”后来修改讳饰之，掠得人畜若干皆改为“俘获人口”若干，上举末一例则改为“驻军开原三日，籍所俘获，举之不尽。”盖当时满洲例将所俘人奴与牲畜合计，《实录》改本讳其事，遂尽灭原来文义）；六月陷铁岭，驻军三日，论功行赏，分配俘获。曹世选之归旗为奴，或与此役有关。


《浭阳曹氏旗谱·曹氏重修南北谱序》（康熙九年）：


（上略）爰稽世系，盖自明永乐年间，始祖伯亮公从豫章武阳渡协弟□溯江而北，一卜居于丰润之咸宁里，一卜居于辽东之铁岭卫。（下略）


按据《旗谱》，曹端明字伯亮，宋曹彬之后。端明之弟端广，落籍铁岭卫。当是去年或本年铁岭役中，被俘为奴者纵非曹世选本人，应已有其族人。


一六二一　明天启元年　后金天命六年　辛酉


三月，金陷沈阳、辽阳。河东之三河堡等五十寨及复州等大小七十馀城寻亦皆降于金。


此役明之总兵、经略、巡按、军民，死事、自尽者甚众。金于沈阳驻军五日，论功行赏，籍所俘获分配将士；定议迁都辽阳，移辽阳官民居北城关厢，南大城则努尔哈赤与贝勒、将士等居之。四月，后妃、诸皇子、诸臣眷属皆迁至辽阳。曹氏归旗，如非前年事，至晚亦在本年。


五月朔，努尔哈赤诫贝勒大臣之“骄恣不逊”与“凌侍从，虐仆隶”者。


按此可窥见当时沦为旗奴者之处境。


七月，明免织造三之一。


万历三十年，明帝病重，急召大臣宣“遗命”，曾云：“朕病笃矣，矿税事，朕因宫殿未竣，权宜采取；今可与江南织造、江西陶器，俱止勿行，所遣内监，皆令还京。”则织造久为明代害民弊政之大端。至天启六年，苏杭织造太监李寔，为谄奉魏忠贤，借织造事诬陷周顺昌等七人一案，则更为举世愤怒之一大事件，袁于令至为此作《瑞玉记》传奇，其写李寔上场引子云：“局势趋东厂，人面翻新样。织造平添一段忙，——待织就、迷天网。”见《渔矶漫钞》。是明代之织造，本不限于朘削民力一端也。（参看康熙二十三年条下引熊赐履《曹公崇祀名宦序》及三十年条下引姜宸英《楝亭记》。）


一六二五　明天启五年　后金天命十年　乙丑


二月，金自辽阳迁都沈阳。


天命七年于旧辽阳城东五里太子河边筑宫室，名东京；至是迁于沈阳，后称盛京者是。按曹氏上世籍贯，称记不一，或云辽东，或云奉天辽阳，或曰沈阳地方。疑此或随其旗主迁辽、迁沈之遗迹。又一可能，则其先于明永乐间落籍铁岭卫后，族众繁衍，逐渐向南扩散于辽、沈一带。如自明降金之大姓佟氏，本居开原，后迁抚顺，而一支乃在辽阳（佟卜年之属籍），其理或有相通。（清初辽东佟氏本为汉人，入关后充为满人，说具《清史探微》。）


十月，金以辽阳、广宁等地汉人潜谋反抗，杀其为首者外，并分其馀众与各官为奴。


明于八月毁天下书院；杀前辽东经略熊廷弼，传首九边。


九月，赐魏忠贤“顾命元臣”印；凡触忠贤者多下狱死。


按天启帝初即位即宠客、魏，封乳母客氏为奉圣夫人（此名号清亦沿袭以封乳母），赐太监魏忠贤世荫，锦衣千户，提督东厂，称“厂臣”而不名，晋爵上公，从子良卿封“宁国公”（《红楼梦》中适有此假托封爵）。客、魏交结为恶，秽德彰闻，势倾朝野。忠贤则帝母王才人之典膳也。此等情事，于了解清初皇帝亲信乳保、重用包衣之风习，亦有参助意义。


一六二八　明崇祯元年　后金天聪二年　戊辰


（二月，金帝以察哈尔多罗特部杀使者，亲击破之，俘万一千二百人，以蒙古、汉人千四百名编为民户，馀俱为奴。）


三月，将还沈阳，途中大宴，金帝曰：“蒙天眷佑，二幼弟随征……俘获凯旋，宜赐以美号。”于是名贝勒多尔衮为“墨勒根代青”，多铎为“额尔克楚虎尔”。此皇太极夺位后示“好意”于二弟也。


按此役多尔衮、多铎始露头角。此二人为努尔哈赤所最钟爱之幼子，有材略，分领镶白、正白二旗兵力（其时制度，皇太极仍只有正黄旗一旗之实力），为清建朝立功之重要人物，并后先为曹家旗主，故二人之事，所系于曹家者非细。


努尔哈赤本有实力六十牛录，后分为四等份，与阿济格、多尔衮、多铎三幼子各一份，自留一份，即各十五牛录。后努尔哈赤既亡，所遗十五牛录未由三幼子均分，悉与最幼子多铎，故多铎一人独得其父六十牛录之半，兵力最强。


墨勒根，又译墨尔根、莫尔根、默勒根等字样，满语“打牲手”，见奕赓《寄楮备谈》，盖含勇武之义。


按：论“墨尔根”满语本义，蒙王锺翰先生指正：据《清文鉴》、奕赓《清语人名译汉》及《封谥

 清》等书，皆谓墨尔根有“睿”“智”一义，故以郑说为不误。按《清文鉴》既亦释为“善猎人”，与“打牲手”合，此显为本义；聪智一解，或辗转引申，或入关后官书附会“睿亲王”有所增饰。（如多铎后封“豫亲王”，其原来美号则“额尔克”，系“雄壮”义，可以合参。若谓因“雄壮”义，选配汉字，思及兽之可比者，又因豫本义为象之巨者，乃取此汉字以译满语“雄壮”，未免过觉
迂曲

 。且汉语“豫大”止颂皇帝“圣德”时可用，单用豫字，大抵豫悦、安佚、和乐之义，亦未有竟取“豫大”义以封号亲王之例。）况满人又时有名墨尔根者，岂容以“睿”自封乎？故觉后来王号与最初所加美号，未必即为一事。存之以俟再考。


《清史探微》以为是即“睿亲王”之睿智聪明义，恐未可据。


一六二九　明崇祯二年　后金天聪三年　己巳


四月，金立文馆，命儒臣分为两直，一司翻译汉字书籍，一掌记注朝政得失。


九月，金考试儒生。


天命十年十月，辽阳等地汉人反抗，努尔哈赤查出明之读书人，尽行处死，谓“种种可恶，皆在此辈”。儒生隐匿得脱者仅三百人左右。至是考取得二百人，凡在皇帝包衣下、贝勒等包衣下及满洲、蒙古家为奴者，皆拔出，按等次赏缎帛、免二丁差徭、候录用。按计六奇《明季北略》卷二“附记”一则云：“辽阳生员杨某，顺治十七年，总督松江，与无锡进士刘果远会饮，演梨园，酒酣，杨拍案呼曰：止，板误矣！刘问曰：老总台精审音律乎？杨曰：予命亦借是获存。初，辽东之破也，恐民贫思乱，先拘贫民杀尽；又二年，恐民富聚众致乱，复尽杀之。惟四等人不杀：一等皮工，能为快鞋，不杀；二等木工，能作器用，不杀；三等针工，能缝裘帽，不杀；四等优人，能歌汉曲，不杀。惟欲杀秀士。时予为诸生，思得寸进，闭户读书，面颇肥白，被获，问曰：汝得非秀才乎？对曰：非也；优人耳。曰：优人必善歌，汝试歌之。予遂唱《四平腔》一曲，始得释。杨述竟，即于筵间亲点板歌一阕而罢。”此种看似齐东野语，然参以史籍，盖非诬词，清代官书亦不讳早年攻明城镇杀戮汉民之事，而文士尤所见恶。凡留为奴役者，大抵皆有特种技艺专长或精干可供使令之健男也。


本年，丰润曹邦“随清兵出口：及定鼎后，占籍正红旗”。


此事见《浭阳曹氏族谱·北直淑德传记》。谱又载“北京旗籍”二则：“曹

 ，寓北京东四牌楼干面胡同；……曹首望，住北京孙公园。……”按是岁由皇太极亲率兵入龙井关，于十一月陷遵化，越蓟州，徇三河，薄京城永定门，又由通州东渡，陷香河，取永平；明年复陷迁安、滦州，皆留兵守之。又分兵向山海关，被拒，还攻抚宁、昌黎。丰润曹邦，显系此役中被俘之人。（曹邦曾见叙于刘廷玑《在园杂志》。）


是年冬，明中金反间计，杀督师袁崇焕。


一六三〇　明崇祯三年　后金天聪四年　庚午


皇太极以其父遗命，为囊素喇嘛建庙立碑，四月工竣。碑称《大金喇嘛法师宝记》，碑阴列名“皇上侍臣”项下有“曹振彦”三字镌名。


按碑在今辽阳，因所涉之一行上端有“敖官”一名，遂有人误认为“教官”因而竟谓振彦时任“红衣大炮”之“教官”云云，实为笑枋。碑文“敖”字清晰，《奉天通志》著录明确，而《满洲金石志》（手写影印制版）则写讹成为“教官”（此写本问题甚多，今不枝论），敖，姓氏，颛顼师太敖之后，又蒙古一姓亦有以敖为领字者，如清初有敖汉，是其例。至本年九月又有“重建玉皇庙碑”亦有曹振彦列名，则在“致政”项下，亦与“红衣大炮”无涉之证。天聪五年满人自铸炮成，炮身铸有职官工匠人名五十一字，亦绝无“教官”名色。


一六三二　明崇祯五年　后金天聪六年　壬申


十二月初一日，曹玺妻孙氏生，一岁。


尤侗《艮斋倦稿》卷四叶二十六《曹太夫人六十寿序》云：“于今辛未〔按即康熙三十年，一六九一〕腊月朔日，年登六袠。”毛际可《安序堂文钞》卷十七叶十六《萱瑞堂记》云：“曩者岁在乙亥〔按‘乙亥’误，当云己卯，康熙三十八年，一六九九，参看该年条下〕皇上勘视河工……尝驻跸金陵尚衣署中，时内部郎中臣曹寅之母封一品太夫人孙氏叩颡墀下，兼得候皇太后起居，问其年已六十八。”根据二者合推，知生于本年十二月初一日。曹玺为曹雪芹之曾祖父。既得孙氏生年，曹玺之生乃可推知必不甚悬远。


金自有炮兵，益所向无阻，攻下察哈尔，明之屏障亦失。


按金于前一年因获明炮兵技术，始造红夷大炮，编汉兵为乌真超哈，以佟养性管理之。乌真超哈，满语谓“重兵”；用汉语称呼亦仅谓“汉兵”，其时亦尚无汉军旗之编立。此与曹家旗籍身份，全然无涉，而说者每不悟，以为曹家应隶“汉军”旗籍，其为不考，可于本编证之。


又，金于前一年政治上定官制，设六部；军事上围大凌河，明守将祖大寿变节降金。金处置蒙古、汉人办法如下：“其自戊午年逃至大凌河蒙古，悉收之。……馀选其精锐，上与诸贝勒收养之，又其馀分拨八旗，令旗下官及诸贝勒下并富户量力收养。”是为旗家有蒙古奴之制。大凌河守军“分别河东、河西，以河西人归于八旗旧汉民内，以河东自辽东逃去之人给还原主，其馀无主散人俱视应给之处拨给”。金制视汉民亦严“八旗旧汉民”与新领一般汉人之别，遑论早年归旗之旗奴，有不与后来之汉军严辨者乎，稍考史事，自无误说。


一六三四　明崇祯七年　后金天聪八年　甲戌


孙氏三岁。


金之汉官民诉差役繁重，皇太极晓谕之，词婉而实厉。


按前一年六月，金自承“……将士向来骚扰辽东民人，以故至今诉苦不息”。诫告“今新附人民，一切勿得侵扰。此辈乃攻克明地，涉险来归者，若仍前骚扰，实为乱首，并妻子处死，决不姑恕”。至本年正月复谕汉人诸语中，透露以下情况：“先是尔等俱归并满洲大臣：所有马匹尔等不得乘而满洲官乘之；所有牲畜尔等不得用、满洲官强与价而买之；
凡官员病故，其妻子皆给贝勒家为奴

 ；既为满官所属，虽有腴田，不获耕种，终岁勤劬，米谷仍不足食，每至鬻仆典衣以自给……”然后表示目今待遇已大有改善，而若与满洲人之功绩、负担相比，汉人实不足论，自不应再有不满云云。于此可考早期除满人及家属之获罪者，自愿投充者，被俘掠者，皆为旗奴来源外，汉官降金而病故者，其妻孥亦须配与贝勒为奴。曹氏初为王贝勒包衣，此或亦为归旗为奴可能原因之一，但此等皆入管领，而曹家则佐领也，终难牵合。


三月，命降金之明军孔有德、耿仲明、尚可喜等旗帜用白镶皂，以别于八旗。五月，始定诸兵种名称，随固山额真行营，马兵为“阿礼哈超哈”，步兵为“白奇超哈”，摆牙喇哨兵为“噶布什贤超哈”；……
旧汉兵

 为“乌真超哈”。孔元帅兵为“天佑兵”，尚总兵兵为“天助兵”（二者则新汉兵是也）。按自此始定旧汉兵、新汉兵名称。至二者混称，统谓之“汉军旗”，更为后来之事。凡此与曹家旗籍身份
殊

 异，讵容淆乱。


三月，金考试汉生员；四月，命礼部考试通晓满、蒙、汉文者，取中举人十六名。


一六三八　明崇祯十一年　清崇德三年　戊寅


孙氏七岁。


正月，清都察院承政祖可法等请复准旗奴考试事，皇太极与辩。


祖可法、张存仁等汉臣之言略谓：“近见礼部谕令儒生应试，满、汉、蒙古家仆，俱不准与试。今各家奴仆皆东西南北俘获之人，中间岂无真才；金、元二代俘获儒生，皆令换出，后得其效，……况皇上前科取士，有奴仆中式者即行换出，仁声远播。今忽改此制，诚恐多费更张。臣等谓各家奴仆皆宜准其考试，但令定中式额数，良家子弟中取若干，奴仆中准额取十名；若得十名真才，何惜十人换出？……”皇太极辩曰：“前得辽东时，良民为奴仆者甚多，朕着诸王以下及民人之家察出编为民户，又两三次考试，将少通文义者皆拔为儒生。今满洲家人非先时滥行占取者可比，间有一二生员，皆攻城破敌之际或经血战而获者有之，或因阵亡而赏给者亦有之，……乃无故夺之，则彼死战之劳、捐躯之义，何忍弃之乎？若另以人补给，所补者独非人乎？无罪之人强令为奴，亦属可悯。尔等止知爱惜汉人，不知爱惜满洲有功之人及补给为奴之人也！”按于此可见拔取家奴考试文义一事，亦涉及当时满、汉关系问题。


是岁十二月，清兵趋钜鹿，洪承畴入卫北京；时清已下四十馀城，入山东。


一六三九　明崇祯十二年　清崇德四年　己卯


孙氏八岁。


五月，辛巳，清帝于崇政殿，集诸王贝勒大臣，命豫亲王多铎跪受教谕。历数其过失罪恶。众议削王爵，除本夫妻外一切人口家赀籍没入官；清帝命降为贝勒，分其人口家赀。


按努尔哈赤本钟爱阿济格、多尔衮、多铎同母三幼子，及皇太极夺立，多铎、阿济格不忿，遇机则劝多尔衮自为计，多尔衮未从。然长子皇太极派与三幼子派之矛盾即成为皇室间大事。此次“教谕”不过矛盾斗争之一种显著化而已。


皇太极又指责多铎：“尔非以亲王掌理礼部者乎？曩者当无事时见持书往明互市之人，犹相抱泣送；今有事征伐，尔兄睿亲王与出征将士，朕避痘，犹且出送，尔乃假托避痘，竟不一送，反携妓女，鼓弦欢歌，披优人之衣，学傅粉之态，以为戏乐！礼部亲王固当如是乎？……”按崇德元年皇太极已一再诫谕：“昔太祖时我等闻明日出猎，即于今日调鹰蹴毬，若不令往，泣请随行；今之子弟，惟务游行街市，以图戏乐。在昔时无论长幼，穷困之际，皆以行兵出猎为喜，尔时仆从甚少，人各牧马披鞍，自爨而食，如此艰辛，尚各为主效力，国势之隆，非由此劳瘁而致乎？”“先时儒臣榜式达海、库尔缠屡劝朕改满洲衣冠，效汉人服饰制度；……如我等于此聚集，宽衣大袖，左佩矢，右挟弓，忽遇硕翁科罗巴图鲁劳萨挺身突入，我等能御之乎？若废骑射，宽衣大袖，待他人割肉而后食，与尚左手之人何以异耶！”崇德六年又申戒禁烟酒，好为博戏，闲游市肆。可见满人建朝以后，居城市，习宴乐，逐渐汉化，其来历已久，不自入关后为然也。


此次“教谕”多铎后，将多铎降为贝勒，罚银万两，分其奴仆、牲畜、财物及本旗所属满、汉、蒙古牛录为三份，留二份与多铎，其一份奴仆、牲畜全给多尔衮，其满洲、蒙古、汉人牛录及库中财物，多尔衮、阿济格均分。可知本年多铎之正白旗下兵卒奴隶之一部分，曾转入多尔衮、阿济格属下。


是年，清破城六十馀，获人畜六十万，金四千馀两，银九十七万七千馀两。


一六四一　明崇祯十四年　清崇德六年　辛巳


孙氏十岁。


四月，令王贝勒等家下汉人学习匠役，三年后永停从所属各牛录中调取办事人与工匠。


五月，大学士范文程奏请于满、汉、蒙古士人内考取秀才、举人，清帝命从公考校。


本年因围攻锦州一役中琐事罪多尔衮等，降多尔衮为郡王，罚银一万两，夺两牛录户口。降豪格为郡王，罚银八千两，夺一牛录户口。多尔衮等至议政署，皇太极命逐出之。


按据罚银动辄万两之例，可见满洲统治贵族所获之富。


一六四二　明崇祯十五年　清崇德七年　壬午


孙氏十一岁。


姜士侦归旗辽左，继正白旗佐领李西泉，以李为氏。


钱仪吉《碑传集》卷六十六康熙朝督抚中之下叶一杜臻《广东巡抚都察院右副都御史李公士桢墓志铭》云：“公本姜姓，世居东莱之都昌。……壬午，从龙辽左，继正白旗佐领西泉李公，即以李为氏。”李士桢为曹雪芹祖父寅之岳父行，内兄李煦之父。


是年，清攻降明松山、锦州，分道入塞，破蓟州，入山东，破临清、兖州，略海州、赣榆、沭阳、丰、沛。始分编乌真超哈为八旗。


按乌真超哈初编时仅一队，崇德二年始分左右翼，四年，再分为四旗，至此始分为八旗，与满洲、蒙古之八旗相仿，然犹无“汉军”之名也。


十月，定阿济格、多铎等罪；阿济格因“国丧”歌舞作乐，又几获罪。


阿济格屡出怨语，谓“劳苦如此，不若遁走”，又私自行动、罔顾纪律等事，众议籍家口及所属人员、削王爵、夫妻拘禁，清帝命止罚银万两。多铎知情不奏、徇庇通信，罚银千两。


国丧者，指皇太极之正妃（敏惠恭和元妃）亡故。部议阿济格“夫妇俱幽禁，籍所属人员”。清帝特免罪，将辅国公札哈纳拘禁，家口属员拨与郑亲王济尔哈朗。此乃多尔衮三幼子派与皇太极、郑王派矛盾斗争之事象。及入关后皇太极子福临及郑王派与多尔衮派益相水火。


本年有安平贝勒杜度之福金令家人石汉召巫人至家，“剪纸作九人，付太监捧至北斗下，半焚半瘗之”，杜度病亡，侍妾缢死一案。是此时满人已早有以纸人咒诅害人之迷信风俗。《红楼梦》第二十五回所写，即此种遗迹。


一六四三　明崇祯十六年　清崇德八年　癸未


孙氏十二岁。


四月，多铎建言暂停军兴、辍工役，专务农业，以足民用。


五月，金奉命大将军多罗贝勒阿巴泰、内大臣图尔格等奏：军入明境，直抵兖州府，杀明鲁王及乐陵等五郡王及宗室千人，克三府十八州六十七县共八十八城，归降者六城，破明军三十九处，获金一万二千二百五十两，银二百二十万五千二百馀两，珍珠四千四百四十两，缎五万二千二百馀匹，缎衣三万三千七百馀领，皮衣一百一十领，貂狐豹等皮五百件有奇，角一千一百六十副，俘人民三十六万九千口，驼马骡牛等牲畜五十五万一千馀头，外有发窖藏银赏将士者尚不在内，众兵私获财物无算。


七月，清帝致书于邻国，叙军入明境之经历，有云：“……共俘人畜九十二万三百。分大兵一半过山东莱州、登州府，直抵宁海州及海州；一半渡黄河回至莒州、沂州，复分兵两翼：左翼大兵沿青州府、德州、沧州、天津卫，自北京城南，过三河县，历三月抵密云；右翼大兵沿东昌府、广平府、彰德府、真定府，沿山过北京迤北，历三月亦抵密云。两翼分兵三阅月会合于密云，攻墙子岭，斩关而出。”


按此次清兵周历山东境殆遍。青州府，明衡王朱祐

 之藩封。明、清之际，青州破，衡王府之林四娘死事，本扰明之清兵所致。曹雪芹于《红楼梦》第七十八回写宝玉作《姽婳词》歌行，咏恒王（即衡王）、林四娘事，牵及“流寇”，如非雪芹以时代所忌，故为诡辞，则诬罔农民义军之言也。盖当是时先后，李自成方经营荆襄、西安，围开封，寻入山西，其别部由山西出太行至畿南一带，自成由大同、居庸关一路至北京；及明年，吴三桂引清白旗兵，败李自成于一片石，自成还北京，自京趋山西，后归陕，亦不经山东，而五月多尔衮入北京，六月即遣清兵定山东、山西矣。是无论青州衡王府林四娘之死在癸未抑在甲申，其为无关义军甚明。陈维崧《妇人集》、王士禛《池北偶谈》、蒲松龄《聊斋志异》之记林四娘，皆纯写其亡国之痛，易代之感，绝未涉农民军一字。（此等封建士夫，其阶级立场皆反对农民军者，若果系自成之事，必不肯省笔放过，其所以含词隐约，亦正见其暗指清兵，因触时讳，而不敢明言也。）蒲、王二家，清初尤风行，雪芹杂学多闻，宁有不见其文而得其义，反以“黄巾”“赤眉”为之说？《红楼梦》无闲文赘笔，八十回将尽，情事纷繁之间，忽以此“闲题”占去一回书之大半，用意安在？费人思索。因清兵转入山东事，牵连书此，以备文史家研讨。（并参明年条下。或谓林四娘死是崇祯初孔有德降清之前在山东叛变时事。）


按林四娘毕竟死事于何年，为一关键点。诸家记载，皆言传四娘事者为陈宝钥，时陈在青州任。曾考《青州志》，不载陈任职年月。今蒙徐恭时先生见告：《山东通志》所载清初青州道职官名次，虽亦无具体年月起讫，但列陈宝钥、周亮工为顺治朝之最末二人（再下一任已入康熙朝），又查知周之任期即在顺治已亡、康熙继位之顷。是其前任陈宝钥即应是十六、十七年间，自此上推林四娘自咏之“十七年”，正当崇祯十六年，最晚为顺治元年，拙说尚属吻合。唯陈之任期起讫，仍待详考，盼读者指示线索。


是年八月，皇太极亡，子福临嗣位，睿亲王多尔衮、郑亲王济尔哈朗辅政，以明年为顺治元年。


按福临年才六岁，权在辅政大臣手，睿、郑二派暗争甚烈。满汉诸臣之誓词首戒“皇上冲幼，……欺君怀奸……及修
旧怨

 ，倾害无辜，
兄弟谗构

 ，私结党羽”“谄事
本主

 ，兴谋悖乱”。而同时国舅额驸内大臣阿布泰以国丧间私从多铎游而获罪，夺牛录，除国舅额驸为民。又郡王阿达礼、贝子硕托等四处活动，策划拥立多尔衮，事发被幽，其母与硕托妻“结党助逆”俱被诛。大学士刚林亦收系。籍阿达礼家，尽给之礼亲王代善。刚林拨入乌真超哈正黄旗。硕托家并其子给多尔衮。


汉大学士范文程亦在案内，拨入乌真超哈镶黄旗。刚林、范文程，皆睿王党也。


福临即位时，“甫六龄，将升辇，乳媪欲同坐”，清帝之乳保，自此始见记载。


十月，多铎谋夺大学士范文程妻之事觉，罚银千两，并夺十五牛录，肃亲王豪格坐知情不举，罚银三千两。


按此次夺十五牛录，盖极重之惩罚，亦借机削弱其实力也。


一六四四　明崇祯十七年　清顺治元年　甲申


孙氏十三岁。


五月朔，多尔衮入北京。


按顺治十三年七月二十五日刑部尚书图海等题本（北京大学藏件）中犹存“墨勒根王”到北京来后等语，是当时满人皆用墨勒根王称多尔衮也。


六月，多尔衮谕京城内官民房屋被圈者皆免三年赋税。


按被圈，即为满洲八旗人所占居。（至五年，并尽驱汉人于外城。）多尔衮、多铎所占府邸，皆在东城，盖两白旗占区也。


分遣固山额真觉罗巴哈纳与贝勒叶臣往定山东与山西。


十月，青州民军与明衡王联合，自立抗清。


按据王氏《东华录》本年七月，招抚山东河南侍郎王鳌永报称抚定青州郡县，并赍故明衡王降书以闻。而至十月，山东之清军申报：“初八日（民军）要立衡王登基”，见《明清史料》丙编第五册。《清世祖实录》顺治元年十月亦载宣谕往定山东将领云：“衡王府财务，毋得骚扰。衡王曾否与赵应元同谋〔按指与当地起义军之首领共谋抗清〕，应行详察。有谋则严加看守，另行奏闻。”查继佐《罪惟录》卷四则记云：“衡恭王祐

 ，宪宗第六子〔汝昌按，明史表、传俱作第七子〕，国青州。……恭王支子新乐王载玺〔按《明史》，载玺为恭王孙〕，嗜古好修，善文章，……崇祯甲申，贼围城，玺大发帑守城，城全。南都败，弃去，不知所终。”而《东华录》本年十月又言“梅勒章京和托等奏：臣等率师至山东，流贼旗鼓赵应元等诈降，入青州，杀招抚侍郎王鳌永，据其城，臣等率师往援，擒斩应元等，复青州。”可见其事之经过实甚复杂曲折。青州官民联合抗清自立，英勇不屈。约略而推，当是衡王府初时迫于事势，阳与清官委蛇，暗结地方义军力量，以图反抗。守城一度成功，最后终遭失败。林四娘如非去年死事于清兵入鲁时，即本年与民军共同抗清战死。其非与义军为敌者益明。


又是年十二月登莱巡抚陈锦奏报：“‘土寇’秦尚行、王家忠、翟谔等，
乘青州之变

 ，复聚众‘作乱’，欲结连刘泽清，共扶杨威称帝，势甚猖獗，三百里之内人民俱遭‘蹂躏’……”盖清廷早知“山东乃粮运之道，山西乃商贾之途，急宜招抚。若二省兵民归我版图，则财赋有出，国用不匮矣”，故入京后首遣武将文官往定二省。青州之变，风靡登莱，影响可见。乃知此固当时一大事件，充其量，可以左右明、清未定之局。是以清初之人皆习闻传述之，蒲松龄、王士禛等皆借林四娘以追写之。曹雪芹于小说第七十八回忽以特笔写及此事，是否无所为而为之？尚待深入研究。


（及明年正月，据《东华录》，又有“故明衡王朱由棷奏请入觐，命候旨来朝”之记载。此则青州衡王府本王及支子诸王之事犹有变化发展。参看顺治三年条下。）


十月朔，福临即皇帝位于北京。以多尔衮为叔父摄政王（后又晋为“皇父摄政王”），济尔哈朗为辅政叔王。遣豫亲王多铎略江南，英亲王阿济格西击李自成义军。


按多铎系正白旗最高统领，如曹家先此未尝拨于多尔衮属下，则多铎应即当时曹家旗主。阿济格则曹雪芹诗友宗室敦敏、敦诚之六世祖。自此曹家遂随其旗主入关定居北京。


十一月，廷试贡生，上卷以知州用，中次卷以州判、县丞、教职用。


按曹世选之子振彦于顺治七年已出任山西吉州知州，州志等书载明振彦为“贡士”“贡生”“生员”，年份资历，似与此次廷试相合。


同月，山西巡抚马国柱奏报，与农民义军战于汾州，获胜，追至青龙、永宁黄河一带，进至平阳，山西全省平。


按吉州即隶平阳府（治今临汾）。


汤若望奏进新历法，得旨：“钦天监印信，着汤若望掌管”，一切所属事务悉听掌印官举行。汤若望自此益得用。


出故明府库中财物赏八旗将士及外藩官员。


查“无主之地”安置满洲
庄头

 。


按庄头事参看明年条下。俞正燮《癸巳存稿》卷九“旗地”条云：“顺治元年十月，户部奉谕：凡近京各州县民人无主荒田，及明朝皇亲驸马公侯伯太监等凡殁于寇乱者，无主田地甚多，尔部概行清查，若本主尚存或子弟存者，量口给予；其馀田地尽行分与东来诸王勋臣兵丁人等。三年三月，议定此项钱粮，照数永免。今据乾隆六十年田数：内府三旗庄田，一百二十七万八千八百亩；宗室庄屯田，一百三十三万三千八百二十七亩，八旗满洲、蒙古、汉军给地，一千四百零六万六千八百六十二亩。初以圈地卖与民人者，雍正七年官为取赎。其官赎之田，乾隆四年议许壮丁具呈领买，其价银以五年钱粮分限扣交，壮丁领买者，限以五晌，计三十亩。其五晌之价，上地银四十八两，二等三十八两，三等二十八两，四等十八两，荒地十二两。四十四年，定官赎地未经领买者，官收租银，由直隶总督征解，为岁终分赏八旗之用。其旗地征收，雍正十一年，定官地被灾十分者免五，九免四，八免二，七免一，六分者不免。地租银每亩一钱五分，私价自三钱五分至八钱。其井田，雍正时，定以田百二十五亩，公田十二亩五分，庐舍十二亩五分，私田百亩纳公田租十二石五斗。乾隆时，改为屯田，每亩交一斗。”可供参考。


一六四五　清顺治二年　乙酉


孙氏十四岁。


正月，禁包衣大等私收投充汉人，冒占田宅。


按此从《清史稿·世祖纪》作“包衣大”，当是《实录》旧文；王氏《东华录》引作“内务府管领”，疑是改本。包衣大，满语“家奴头儿”。清之早期凡统治阶级皆有包衣，即皆有包衣大。如崇德八年即有公塔瞻包衣大达哈纳之记载。迨后皇家内务府制日严，皇家之包衣大须示区别，遂改称内务府管领，而王公诸臣之包衣人等止呼“家仆”“旗下家奴”。“投充”者，谓“自愿”归旗为奴。


二月，令户部传谕州县，凡民间房屋有为满洲圈占、兑换他处者，俱视其田产美恶，速行“补给”，务令“均平”。


御史赵开心奏：“近来敕旨，凡民间出痘者，即令驱逐城外四十里。……有身方发热及生癣疥等疮，概行驱逐者，贫苦小民，移居城外，无居无食，遂将弱子稚女，抛弃道旁……”


按出痘一事，在清初满人视为一极大问题，且常牵及政局大事，其缘故现代人已不易理解。赵开心所揭，足征当时人民所遭之苦难，百端千状。又俞正燮《癸巳存稿》卷九云：“国初有查痘章京，理旗人痘疹及内城民人痘疹迁移之政令，久之，事乃定。康熙时，俄罗斯遣人至中国学痘医，由撒纳特衙门移会理藩院衙门，在京城肄业。……盖其气始于南洋，今遍及也。……又生身内外札萨克王公未出痘者，亦不至京城也〔按已出痘者谓熟身〕。”满俗，出痘家供奉“痘疹娘娘”，如《红楼梦》第二十一回所写。


三四月间，叠为“投充”事谕户部。


略谓“近闻出征所获人民，有祖父父母及伯叔兄弟亲子伯叔之子并元配妻未经改适在籍者甚多”，此等拆散之亲属愿入满洲家与亲兄弟同处者，可赴部申请。“又闻贫民无衣无食，饥寒切身者甚众，如因不能资生，欲投入满洲家为奴者”，准投充。罪犯投充“欲图幸免”者罪发依旧处治。“此等投充旗下人民，有逃走者，逃人及窝逃之人，两邻、十家长、百家长，俱照逃人定例治罪。”当时“逃人”亦为一大政治、社会问题，律法十分严酷；至顺治四年，逃人“已几数万”，此为旗奴反抗方式之一。稍后又谓“前许民人投旗，原非逼勒为奴”，实以饥寒多致“盗乱”，“近闻或被满洲恐吓逼投者有之，或误听屠民讹言、畏惧投充者有之”。清初满洲旗人于入关前后所俘所役之旗奴，盖不可以数计。


四月，因
庄头

 横行事谕户部。


略谓“今闻各处庄头人等，辄违法禁，擅害乡村，勒价强买，公行抢夺，逾房垣，毁仓廪，攘其衣服赀财，少不遂意，即恃强鞭挞，甚至有捏称土贼，妄行诬告；且狡猾市侩，甘为‘义子’豪仆，种种不法，肆行横恶”。此封建统治集团自承之词也，其事可知。按庄头为满洲特权阶级之二地主，无恶不作，当时恃一“旗”字，即地方官亦不敢过问。《红楼梦》第五十三回所写之乌进孝，即其类也。孙嘉淦言“庄头取租，多索而少交。……剥良民以养奸民”。此种人唯有在大地主面前恭谨谄媚，对佃户人民，则穷凶极恶，势如豺虎矣。大庄头管地多至一百七十垧，即一千零二十亩。


五月，命满洲子弟就学，分为四处，每处俱用伴读十人，勤加教习；十日一次赴监考试；遇春秋演射，五日一次就本处习练。


按此时未立宗学、觉罗学、八旗官学等，学校事统属于国子监，监内亦设满官。


给事中孙襄奏：“犯人家口入官，妇女至于给配，渐恐廉耻道丧，节义风微。”


多铎等奏清军十五日入南京，南明亡。旋遣贝勒博洛、固山额真拜尹图、阿山等趋杭州，攻下苏州、常州等地。南京改为江南省，应天府改为江宁府。


按南京后为曹家之久居地，几如“第二原籍”。《红楼梦》中称江宁为应天府，故沿明旧，以讳时代。


闰六月，改民解漕白二粮为官兑官解。


按陈康祺《郎潜纪闻三笔》卷一云：“粮米之目，有四：曰漕粮、白粮、军粮、恤孤粮。——此就州县解放言之，而小民之纳粮则一也。明季乡绅横豪，创为‘拨兑’之目，国初犹沿其弊。盖军粮、恤孤粮既可迟缓其期，又无增耗之费，故有力之家往往营求拨兑，而漕、白二项，专派于单弱之户，其苦不可胜言。顺治十二年，大兴朱尚书之弼以科臣上言，请敕漕臣粮道亲督州县，画一编征，尽数输纳，敢有拨兑者治罪。上从之，民困以苏。”此犹清之臣僚委婉之言耳。


八月，阿济格回京，无“功”而反获罪罚。


九月，谕户部：河间、滦州、遵化等府州县，凡无主之地，查明给与八旗下耕种；其故明公、侯、伯、驸马、皇亲、太监地，酌照家口给拨外，馀给八旗。


按曹家“受地”在宝坻境，当即此次所圈占配与。去年之七月，太监吴添筹等曾请照旧例差遣内员征收涿州、宝坻县皇庄钱粮，多尔衮未许，命地方另项起解。至是则分配于旗下矣。


十月，多铎自江南班师回京。加封为和硕德豫亲王。赏赐从征诸王贝勒及藩汉人等。


按十二月多尔衮集诸王贝勒大臣等传语，论及诸人“但知谄媚于予”，而不尊顺治帝之事，透露皇太极死后诸人“率属意于予，疏请予即尊位”，“所以不立肃亲王者，非予一人意也，尔诸王大臣皆曰，若立肃亲王，我等俱无生理，因此不立，——彼时不肯议立，今则复有市恩修好者矣！”诸人皆唯唯称是，独多铎不答。于是多尔衮复责多铎：“昔国家有丧时，予在朝门坐帐房中，英王、豫王皆跪予前，请即尊位；谓两旗大臣属望我等者多，诸亲戚皆来言之。”诸人欲议多铎“妄对”罪，免之。此一事态，即说明当时多尔衮、多铎、阿济格一派与福临、豪格、济尔哈朗等派系对立争权，日益激化。两旗者，谓多铎等所统之正白、镶白旗也。


本年夏，回回国、天方国进方物于清。


按旧史所称回回、天方诸国，为当时中亚以至阿拉伯诸伊斯兰教国。《红楼梦》第五十二回写宝琴：“我八岁的时节，跟我父亲到西海沿子上买洋货。谁知有个真真国的女孩子，才十五岁，那脸面就和那西洋画儿上的美人一样，也披着黄头发，打着联垂，满头带的都是珊瑚、琥珀、猫儿眼、祖母绿这些宝石，身上穿着金丝织的锁子甲洋锦袄袖，带着倭刀，也是镶金嵌宝的。实在画儿上的也没他好看。有人说他通中国的诗书，会讲《五经》，能作诗填词。”此正写天方诸国之一少女。证以《明史·西域传》，如“天方：……往返经岁，市奇珍异宝。……”，其所进物有“马、驼、校幅、
珊瑚

 、
宝石

 、鱼牙、
刀

 诸物。……人皆颀硕，……妇女则
编发

 ，……”；“默德那：……其
织文

 、制器、尤巧”；“鲁迷：……偕天方诸国”所进之物，……其物“有
珊瑚

 、
琥珀

 、
金刚钻

 、花瓷器、
锁服

 ……”。与曹雪芹所记，全合。联垂即多辫连编的发式，今我国新疆地区哈萨克族人民亦有此种发式。金丝锁子甲则织文锁服类；倭刀即旧谓大食刀，系借称，不指东洋刀，乾隆诗中曾咏及此种名刀。其所谓西海，则当时以指波斯湾以至阿拉伯海、红海也。于此亦可征中、伊，中、阿文化交流、人民友谊之深远。（按第六十二回又曾写及波斯国所制玩器，可合看。）


一六四六　清顺治三年　丙戌


孙氏十五岁。


三月，殿试天下贡士。


四月，永除贯穿耳鼻之刑。


按去年曾先除割脚筋刑，至此，满洲旧刑之甚野蛮者始尽革。


御史苏京奏：投充名色不一，率皆无赖游手之人，身一入旗，夺人之田，攘人之稼；其被攘夺者愤不甘心，亦投旗下，争讼无已，刁风滋甚。


可参看李光地《榕村语录续集》卷十八：“满汉分别，满洲生齿日繁，势不得不圈外地。百亩则失十人之产，……万顷则万人失业。今日圈地何下数十万顷？此失业之民将能安其室而无怨痛乎？旗下衣好食好，游手无事；民一投旗，则好帽一顶，好衣一身，靴一双，断不可少。何也？欲其异于齐民也。外边州县打旗人有罪，……彼亦自以为应安坐而享福。其敝也风俗侈靡，……不能自给时，虽欲自己趁食，而一出境则为‘逃人’，欲投靠则无主敢收。此旗人与人民两敝之道也。”


罢织造太监。


按遣太监督江南织造之制，自明景泰初已盛行，不仅为朘削民力之大端，抑且以“钦差”横行，作恶地方，为一大弊政，廷臣有因争此而下狱者；自后旋罢旋复，终明之世，肆虐东南。明士张含《甲申仲冬闻雷兼得北来消息》诗云：“荒城冬仲尚鸣雷，万里惊传邸报来。祭马天骄兵甲动，织衣中使锦帆开。江湖白发交游泪，霄汉孤臣献纳才。短景更催伤岁暮，南鸿应伴北鸿哀。”（《列朝诗集》丙十五）瞿合节《贡舰》诗云：“诏书亲遣属司空，织造东南掌岁供。月费千缗收独茧，文成五色是真龙。篙师旁午凭中尉，箫鼓中宵奉御封。遥想圣躬衣被处，祁寒曾否问三农！？”（《蘧庵诗稿》）可见东南人士对此事隐痛之深。是以吴伟业《闻撤织造志喜》诗云：“春日柔桑士女歌，东南杼轴待如何！千金织绮花成市，万岁回文月满梭。恩诏只今怜赤子，贡船从此罢黄河。尚方玉帛年来盛，早见西川濯锦多。”又《杂感》其二云：“箫鼓中流进奉船，司空停索导行钱。八蚕名茧盘花就，千

 奇文舞凤旋。裤褶射雕砂碛塞，筐箱市马玉门边。秋风砧杵催刀尺，江左无衣已七年。”（此一首盖顺治八年因停织造催差所作，参看彼年条下）诵诗考史，可以知织造一差之所系矣。


以地方官府冗员病民，裁之。抑故明绅衿。定赋役。


按其谕户部略云：“……前朝宗姓，已比齐民；旧日乡绅，岂容冒滥。闻直隶及各省地方在籍文武未经本朝录用者，仍以向来品级名色，擅用新颁帽顶束带，交结官府，武断乡曲，冒免徭赋，累害小民，甚至赀郎粟监，动以见朝赴监为名，妄言复用，藐玩有司，不当差役；且有闽、广、蜀、滇等处地方见任伪官，阻兵抗顺，而父子兄弟仍依恃绅衿，肆行无忌，种种不法，蠹国殃民，深为可恨！自今谕示之后，将前代乡宦、监生名色，尽行革去，一应地丁钱粮、杂泛差役，与民一体均当……”此虽新朝之抑扬，亦足揭地主阶级之本相。


京师纷传：故明诸王，私匿印信，谋为不轨。即行查。果获鲁王、荆王、
衡王世子

 玉印，鲁王等十一人被诛。


以启心郎陈有明为工部侍郎，督理苏杭织造。


六月，给事中林起龙奏：近日风俗大坏，异端蜂起，有“白莲”“大成”“混元”“无为”等教，种种名色，以烧香礼忏煽惑人心，因而或起异谋，或从盗贼。


谕兵部：闻青州、大同尚有故明亲王、郡王在彼寄居，“恐被流言诬告，致取罪戾”，着查明，并眷属拨官兵“护送来京，勿致途次疏虞”。


七月，革銮仪卫缉访人员。


十月，谕有为薙发、衣冠、圈地、投充、逃人，牵连五事具奏者，一概治罪，奏本不许封进。


禁于近京百里内围猎，贝勒以上欲猎于百里外者，必请旨方行，违者治罪。


一六四七　清顺治四年　丁亥


孙氏十六岁。李士桢以八旗抡才，中选第十六名，授长芦运判。（士桢事皆见第二章引杜臻所作《墓志铭》，后不逐一备注。）


正月，禁随征、出差受地方官
馈送

 。


禁
盐丁

 投充王贝勒等；已投充者革除。


郑亲王济尔哈朗殿台基逾制，擅用铜狮龟鹤，处罚银二千两；刑部尚书吴达海等议郑王罪时徇情，革世职。


三月，令在京三品以上，在外督、抚、总兵等各送亲子一人入朝侍卫，以习本朝礼仪，将视才授任。至十月命吏部酌用。时宋荦自十四岁入侍，至是年十五，拟监生以通判用。


以投充人横行乡里，抗拒官府，永停。


谕户部“今闻（田地）被圈之民。流离失所，煽惑讹言，相从为盗，以致陷罪者多”，永禁。


遣每旗侍卫二员、护军十人往满洲
庄屯

 巡察生事扰害之人。


按庄屯，旗地制度，《红楼梦》第三十九回有“乡屯”一词，当时语也，俗本妄改“屯”为“村”。


谕户兵二部，满洲阿尔代诬杀汉人张可材，抢其家赀案，“近闻满洲有抢夺良民财物者”，许控告。


七月，摄政王多尔衮集内大臣等议进多铎为辅政叔德豫亲王，旋册封，赐金千两、银万两。册封之日大宴。


旋谕各部院，前令豫王、郑王共听政务，今
郑王已停罢

 ，
止令豫王与闻

 。


按至此豫王派全胜，郑王派之败已迫在眉睫矣，不意明年情势大变。胜败者顷刻间递为翻复。


八月，两广总督佟养甲奏：佛朗西国人寓居濠镜澳〔按今澳门〕，以其携来货物与粤商互市，盖已有年，后以深入省会，禁止，今请通商裕国。以户部议驳，止令商人下澳贸易。


按《红楼梦》第六十三回写及“海西福郎思牙”国，即佛朗西之异译。


十月，以“盗贼”繁兴，谕固山额真以次至十家长尽职戢查。


十二月，多铎等议请摄政王多尔衮以“体有风疾，不胜跪拜”，停止于皇帝前行礼等仪节，从之。


一六四八　清顺治五年　戊子


孙氏十七岁。


三月，贝子屯齐尚善等讦告郑亲王罪状：一，附和欲立肃亲王豪格为君、以顺治帝为“太子”；二，自沈迁京时令原定后行之镶蓝旗近皇帝立营又同皇帝前行；三，令原定后行之正蓝旗反在镶白旗前行，又徇豪格意令其妻在豫王、英王之福金前行；四，修房役夫，妄比皇帝，言语不伦；等等。议应论死。得旨革济尔哈朗亲王爵，降为多罗郡王，罚银五千两。（闰四月，复亲王）其馀牵连获罪者甚多。


幽系肃亲王豪格。


四月，定殡殓发引安葬例。


命故衍禧郡王罗洛宏之子罗可铎袭爵。


按罗可铎，又作罗科铎，大贝勒礼亲王代善之曾孙，曹寅婿纳尔苏之祖；八年改封平郡王。


谕户部一切债负每银一两止许月息三分，不许多索及息上滚息，禁官民之间利贷。


禁王府商人及旗下官员家人外省贸易。


按高利贷盘剥残酷，王府商人四出侵夺，旗家渔利之风尤炽。《红楼梦》写王熙凤私放利贷，为贾家后来事败获罪之一款。又所谓“皇商”薛家，实即王府商人外省贸易、横行江南之一类人物也。


八月，以京城满汉杂处，劫杀抢夺，争端日起，尽迁汉官、商、民于南城。迁房给价每间四两。内城寺庙不准留烧香汉人过夜。


准满汉官民
联姻

 。


十二月，英王阿济格奏明降官大同总兵姜瓖叛。


一六四九　清顺治六年　己丑


孙氏十八岁。李士桢迁河东运副。


正月元旦，皇帝避痘不朝。


永禁卖参人役扰害地方。又禁王公宗室等采参人丁逾额，官民私采。“卖参”者，满洲贵家以人参往各地兜售也，为清初弊政之一。


许早年入关辽人入满洲旗。


二月，多尔衮率兵征大同。


三月，多铎出痘，多尔衮闻悉即日趋京。由英王阿济格代。


姜瓖致书多尔衮，中云“且选出各官，肆行凌虐，民益难堪；顷者英王师至，催办粮草，绅士军民，苦不可当，动辄欲行杀戮”。


英王阿济格两福金出痘死，多尔衮命阿济格先归，阿济格辞。


辅政德豫亲王多铎痘亡，年三十六。二福金请殉，许之。


以旗奴“今俱逃尽，满洲官兵纷纷控奏”，减逃人及窝逃重罪，希其自归。


四月，殿试天下贡士。策问满汉未合、地荒民逃之大计。


五月，户部奏军旅频兴，岁入不敷所出，请准开捐监、度僧、赎罪等纳银之例。


六月，阿济格向多尔衮争议：“郑亲王乃叔父之子，予乃太祖之子、皇上之叔，何不以予为叔王而以郑亲王为叔王？”多尔衮答之。


七月，山西巡抚祝世昌奏，平阳府“盗贼”蜂起，州邑相继失陷。


命英亲王阿济格等统兵往征大同。（至九月大同平，班师。）


九月，敕谕孔有德、耿仲明、尚可喜三王，谓前闻满洲家人（旗奴）多被三人招诱收去，索解时或隐匿、或纵脱，着严查，并有责语。


十月，以孙塔、杨起祥为户部侍郎，管理盐法，驻扬州府。


十一月，靖南王耿仲明往征广东，因招诱旗奴事被严谴，至江西吉安府自尽。


十二月，多尔衮元妃亡，令两白旗牛录章京以上官员及官员妻皆衣缟素，六旗官去缨。


按自多铎卒，两白旗实力遂皆集中多尔衮之手，而多尔衮亦失左右臂矣。


一六五〇　清顺治七年　庚寅


曹振彦之山西平阳府吉州知州任。孙氏十九岁。


吴葵之《吉州全志》卷三《职官》叶四：“知州：（国朝顺治）曹振彦，奉天辽东人，七年任。”


嘉庆《山西通志》卷八十二《职官》叶五十六：“吉州知州：曹振彦，奉天辽阳人，贡士。顺治七年任。”


振彦为曹世选子，曹雪芹之高祖父。


是年正月元旦，“织造龙衣机上有异光，三日不止”，钦天监占以为“皇上统一天下，政治文明之瑞云”。是为织造官与钦天监共同制造谰言，迎合皇帝，宣扬迷信以愚民之事例。


以尚可喜、耿仲明率兵征粤时隐匿旗家逃人千馀名，至是刑部鞫实，议削王爵，各罚银五千两。得旨免削爵，各罚四千两。


摄政王多尔衮逼死肃亲王豪格，纳其妻博尔济锦氏。


按豪格，皇太极之长子，皇太极亡后，多尔衮不拥立豪格，而立一六龄之福临，自以摄政握实权，故豪格极衔恨于多尔衮，暗争甚烈。至是，多尔衮致之死，又纳其妻，并以其次妃与英王阿济格。


十一月，摄政王多尔衮以有疾不乐，率诸王、贝勒、贝子、公等及八旗固山额真、官、兵猎于边外。


十二月，多尔衮卒于喀喇城，年三十九。


按多尔衮之死，实以连纳妃侍，荒于酒色也。多尔衮既亡，清政局遂一大变。


是年正月，颁满译《三国演义》。


按俞正燮《癸巳存稿》卷九“演义小说”条云：“顺治七年正月，颁行清字《三国演义》，此如明时文渊阁书有《黄氏女书》也。《黄氏女书》为念佛，《三国演义》为关圣，一时人心所向，不以书之真讹论。”


一六五一　清顺治八年　辛卯


曹振彦在吉州任；重修锦屏山麓之城隍庙。孙氏二十岁。


李士桢擢两淮运同。


《吉州全志》卷一《坛

 祠祀》叶二十五：“城隍庙：锦屏山之麓；明洪武间知州许志昇建；宏治间知州王彝扩修，并增宿斋三楹，今废。国朝顺治间知州曹振彦重修。”按振彦去年到任，明年已擢迁，重修庙宇，事当在本年。


八月，皇帝大婚，二十一日以“覃恩”诰授振彦奉直大夫，妻袁氏宜人。


曹振彦及妻袁氏诰命一轴，今藏北京大学图书馆，文云：


奉天承运皇帝制曰：国家推恩而锡类，臣子懋德以图功，懿典攸存，忱恂宜勖。尔山西平阳府吉州知州曹振彦：慎以持躬，敏以莅事；俾司州牧，奉职无愆；官常彰廉谨之声，吏治著循良之誉。欣逢庆典，宜沛新纶，兹以覃恩，特授尔阶奉直大夫，锡之诰命。於戏！式弘车服之庸，用励显扬之志；尚钦荣命，益矢嘉猷。


初　任


今　职


制曰：靖共尔位，良臣既效其勤；黾勉同心，淑女宜从其贵。尔山西平阳府吉州知州曹振彦妻袁氏：克娴《内则》，能贞顺以宜家；载考国常，应褒嘉以锡宠，兹以覃恩，封尔为宜人。於戏！敬为德聚，实加儆戒以相成；柔合《女箴》，愈著匡襄以永赉。


顺治捌年捌月贰拾壹日。


是年正月，首即议英王阿济格罪。


以多尔衮卒后阿济格与其子劳亲共策密谋，夹丧车左右，并挂佩刀，以俟顺治帝迎丧，“举动甚悖乱”，蓝、红四旗大臣发其事，派兵监阿济格至京，鞫实，议应幽禁，原属十三牛录悉归皇帝，前所取叔王七牛录拨与多尼，投充汉人出为民，其家役量给，馀者俱入官。劳亲降为贝子，夺摄政王所给四牛录。馀人预谋者，皆获罪，如前锋统领席特库，斩、籍家；
家奴

 二等侍卫穆哈达预其主一切乱谋，今复预谋夺政，斩、籍家。议上，从之。按自此多尔衮、多铎、阿济格三兄弟之势力遂全部倾覆，正白旗亦自此归于顺治帝室掌握矣。


停织造差催。


谕户部：各处织造，所以供朝廷服御、赏赉之用，势不可废，但江宁、苏州、杭州三处织造已有专设官员管理，又差满洲官并乌林人催督，不但往来糜费钱粮，抑且骚扰驿递。着停止差催，止令专官管理，织成解京。


正月庚申，福临始亲政，年十四。颁大赦诏。


叙征大同将士功，升授有差。


二月，分封亲郡王中，以罗可铎为平郡王。


追论多尔衮罪状，宣示中外，尽夺封典。


此事先由近侍苏克萨哈等首告多尔衮私制皇帝服饰，指为潜图不轨之证据，于是郑亲王济尔哈朗等合词论其“罪状”，疏上，下廷议，乃撤帝号庙享，家籍没，母妻封典悉与追夺。又停其嗣子多尔博封爵。唯同母弟多铎以血战功大，仅降为郡王。参看俞正燮《癸巳存稿》卷九：“墨尔根王为睿亲王，为摄政王，当时称为台星可汗九王，见毛奇龄《后鉴录》。顺治七年十二月二十日至八年二月二十日，尊称成宗义皇帝，见各书记载。其后撤爵封。今世袭墨尔根王府，在东单牌楼石大人胡同，乾隆时所立也。其旧府，据《恩福堂笔记》在东安门内之南，明时南城，今玛哈噶喇庙。案《日下旧闻考》，普度寺在里新库北；‘谨案’称睿亲王府，康熙三十三年，建玛哈噶喇庙，乾隆四十一年始名普度寺；本明南城旧宫。今寺左黑佛殿内藏铠甲弓矢，睿亲王旧物也。王以顺治七年十二月初九日薨于喀喇城，十七日柩至京，入府治丧。吴伟业《读史偶述》诗（其十二）云：‘松林路转御河行，寂寂空垣宿鸟惊。七载金縢归掌握，百僚车马会南城。’其地址俱合。盖撤封以其女及养子家产人口给信王以后诗，故曰空垣也。”


封肃亲王豪格子富寿为显亲王。


并增注豪格军功于册，谓“睿王心怀篡逆，尔无故被害，朕亲政之后，不胜追痛。富寿尔系朕亲兄之子，推恩封尔为和硕显亲王”云。


闰二月，封郑亲王济尔哈朗子富尔敦为世子，济度为简郡王，勒度为敏郡王。


以原议阿济格及其子劳亲罪失轻，命移禁“别室”，先所给用物皆籍没。劳亲降为庶人，给与巽亲王。英王庶出四子在劳亲家者，给与端重亲王。按“给与”者，令为奴也。


大学士刚林、祁充格、范文程皆以多尔衮党获罪。刚林、充格俱论斩、籍家。文程革职，本身折赎仍留原任。


谕兵部，“朕闻前者
青州府

 故明玉田王之子聚众发旗，恣行不轨，……因而故明诸王多被诛戮，朕甚悯焉”。着各督抚查明诸王情况，并将家口起送来京。


三月，阿济格以图谋越狱再被罪。


先是搜获阿济格藏刀四口，巽王、端重、敬谨三理事王未奏，仅将刀交御前包衣昂邦（即皇室包衣大）收之。至是有谕，会议谓阿济格虽获罪，犹有给役妇人三百名，今用妇人暗掘地道，与其子及心腹人约时越狱，如此大事，三王不奏，结党徇庇，罚银，停理事。阿济格仅留妇女十口，其馀人口金银用物俱追取，饭食自外传入。其子傅勒赫、劳亲降为庶人，分给承泽王、巽王。


谕部院，“各处所报盐课，每报馀银若干。细思盐课正额，自应征解，课外馀银，非多取诸商人，即系侵克百姓，大属弊政”。禁课外勒索。


谕户部，“满洲出征，阵获人口，各有至亲骨肉，……向因禁止不许归家探望，以致……往往私自逃归”。许本主给限令归，父母兄弟妻子有愿归旗者，许完聚一处。


准八旗子弟考试文义，中式者照甲第除授。


七月，谕户部，“数年以来，投充汉人，生事害民，民不能堪，甚至有为盗窝盗者，朕闻之不胜痛恨！”“自今以后，上自朕之包衣牛录，下至亲王、郡王、贝勒、贝子、公、侯、伯诸臣等，若有投充之人仍前生事害民者，本主及该管牛录，果系知情，问以连坐之罪。”


八月，两谕户部，睿王子多尔博滥收投充至八百名之多，且有借投充占人田地者，令查还各州县；又以指称“庄内”人数不足，滥收投充六百八十馀名，庄内“止可收贫乏无业者用以力农，乃所收尽皆带有房地富厚之家”，悉令逐名开写发还原籍，所占房地各归原主为业。


十月，刑部奏，先有监守阿济格章京等四人赴告阿济格因知将其二子给人为奴，妇女悉配夫，声言将拆狱房、“积衣举火”，午间果有“拆毁房瓦声”，又“抛掷食桌，焚毁监门”，“悖乱已极，应论死”。得旨，“不忍加诛，可令其自尽”。


按至是，多尔衮、多铎、阿济格皆告败亡。其党羽之诛锄，不胜详记。阿济格之子孙自此成为奴隶，至乾隆年间虽稍复宗籍，亦始终为闲散之人，此则曹雪芹至友敦敏、敦诚之“宗室奴隶”家世背景也。


一六五二　清顺治九年　壬辰


曹振彦自吉州任擢知大同府。孙氏二十一岁。


据《吉州全志》卷三叶四云：“曹振彦，……七年任，升阳和知府。”检《大同府志》，卷之二十一《职官》，大同府知府下云：“曹振彦，辽东人，贡士，顺治九年任。”按雍正七年《大同县志沿革》略云：“洪武三十一年筑阳和城；天顺二年设阳和、高山二卫；顺治三年，废高山卫，并二为一，曰阳高卫：五年姜瓖叛，移府治于阳高城，陟卫为府。八年总督佟养量，绣衣陈伟，合疏请复大同府治，阳高依旧为卫。”《大同府志沿革》亦云：“顺治五年姜瓖变，移府治阳高卫，曰阳和府。”据此知阳和一府，实仅仅存在于顺治五年至八年之间，曹振彦九年始来任大同府知府，自不得谓“升阳和知府”。是年，禁“淫词小说”。


是年三月，禁人贩子。


谕刑部云：“商贾贸易，原为裕国便民而设，今有一等市棍，称为人贩子者，不守本分贸易，或
诱拐

 无知，私禁土窖，从而外贩，或将满洲妇人子女，圈诱贩卖，或掠卖民间子女。更有一种强悍棍徒，托卖身为名，将身价伙分者。似此恶习，若不严行禁止，为害非浅，自今以后，将人贩子名色永远禁止。……”按此一罪恶现象，实缘满洲掠奴仆、收投充、治逃人之一系列相关事态而引起之极大社会混乱所致。市棍乘机拐贩人口之风特为盛行，亦当时满洲官户之需求所刺激。《红楼梦》开端即叙甄英莲之被拐，人贩子诈售，贵势家争夺斗殴等情节，犹是清初以来此一恶风之反映。


追降多铎爵。


郑王等会议：信亲王多尼之父豫王多铎，
罪状虽未显著

 ，然与睿王系同胞兄弟，
一体无异

 ，原宜尽削王爵，但以行兵有功，应削和硕亲王，降为多罗郡王。从之。


端重亲王博洛卒，年四十，追封定亲王。


按博洛为多铎南下时之得力副手，苏、常一带，皆其所下，与多铎同为征略东南之著名满将，有墅西逸史之《过墟志》者，详记是役中满洲贵人娶昆山黄氏妇刘三秀之经过，旧日盛传此为多铎事，考者谓应指博洛，盖是也。


十二月，始立宗学。


其所议之制，每旗各设宗学，学行兼优之满、汉官各一员为之师，凡未封宗室之子年十岁以上者，皆入宗学，有放纵不循礼法者，学师具报宗人府，小则训责，大则奏闻。得旨，每旗设满官教习满书，其汉书听便。又议亲王世子、郡王亦应选用满、汉各一员讲论经史，贝勒以下俱应勤加讲阅。


治京师大豪李应试、潘文学一案，


李别名黄膘李三，“豢养盗匪，交结官司，役使衙蠹，远近盗贼，竞输重赀，南城铺行，尽纳常例，明作威福，暗操生杀；同党潘文学身充
马贩

 ，专以健马接济盗贼，交通官吏，打点衙门，包揽不法，二人俱诛及子侄”。按《红楼梦》第二十四回写及醉金刚倪二及其友人
马贩子

 王短腿，当即此种贩子一类，此皆大可注意之人物，在曹雪芹原稿中当有后文，并起某种作用之角色也。


一六五三　清顺治十年　癸巳


曹振彦在大同知府任。孙氏二十二岁。李士桢升皖守。


三月，赐太常寺卿、管钦天监事汤若望号“通玄教师”，加俸一倍。


按汤若望甚得顺治帝宠信，其建言多见采纳。


再定宗学制度。亲王设在部，郡王设在官学。教习皆用满洲、汉军进士，进士不敷，于举人内考取，举人不敷，于各王护卫中选用。亲郡王等皆满十岁设立师傅。


六月，更定太监官制，设十三衙门，以满洲近臣与寺人兼用。


按清入关初鉴明太监制之覆辙，曾汰宦官，立内务府；至是复设十三衙门（自乾清宫执事官至司礼、御用、尚膳、尚衣等八监，惜薪、钟鼓二司，直殿、兵仗二局），太监复用。所谓“满洲近臣”，即皇家包衣人。“凡系内员，非奉差遣，不许擅出皇城；职司之外，不许干涉一事”，禁交结外官，引结弟侄戚党。顺治时之太监问题，可参看十八年条下。


八月，以太宗第十四女下嫁平西王吴三桂子应熊。


吴应熊为额驸，赐第在西单牌楼瞻云坊石虎胡同；及三藩既叛，此府废，后为右翼宗学，曹雪芹曾于此任事。


一六五四　清顺治十一年　甲午


曹振彦在大同知府任。


三月十八日，福临第三子玄烨生。孙氏二十三岁，为玄烨保母。


《永宪录续编》叶六十七载明曹寅“母为圣祖保母”；冯景《御书萱瑞堂记》（参看康熙三十八年条下）所记康熙于南巡中重见孙氏，“色喜，且劳之曰：此吾家老人也”。即指此。按满人习俗，“最重八母”，故曹氏在康熙一世，极得亲信，皆缘于是。


按清代满俗，谓乳保母为嬷嬷、



 （音摸，阴平声），又作嫫嫫。乳公称嬷嬷妈、嬷嬷阿妈。王士禛《谥法考》则作穆穆阿妈。满洲重“八母”，例封夫人，乳公予祭予谥。嬷嬷之子多予美差。记此者不多，可看奕赓《寄楮备谈》；又福格《听雨丛谈》卷十一有专条，引及《梦馀录》，溯其制于前明，养于宫者曰坐季奶口，籍于官者谓点卯奶口，须有夫，年十五以上二十以下，形容端正，第三胎生男女仅三月者应选。产男用乳女者，产女用乳男者。乳母本终身不得出。至崇祯乃令乳皇子至七岁放出。可备参考。至保母之制，更无言者。《总管内务现行则例》“会计司”册卷三有“挑选嬷嬷妈妈里”条，可参看。


康熙之乳保，见于记载者，除孙氏外，尚有瓜尔佳氏，封奉圣夫人，诰文见抄本《八旗掌故》（奕赓《寄楮备谈》谓雍正乳母为瓜尔佳氏，康熙者为谢氏，系误倒）；又有噶礼之母。噶礼以乳保之子，贵至两江总督；唯后以与张伯行互劾，人不直噶，至革职，又为其母向康熙面诉，噶礼竟欲加以谋害，康熙怒，令噶礼自尽；此事盛传，里巷间至以“噶礼妈”入之谚语。终康熙之世乳保家而荣宠不衰者以曹氏为著。推其原因，盖清初旧制，正白旗自多尔衮手转移帝室，归太后掌管（见抄本全帙《永宪录》卷首，周寿昌《思益堂日札》卷一）；玄烨既生，于正白旗遴选之乳保孙氏，必顺治太后所赏识指定者；玄烨生母为佟氏，其族本明辽东抚顺之汉人，早降于清，疑亦与曹家有旧。玄烨幼时，以避痘故，不居宫内，随乳保居于禁城以西稍北之福佑寺（北长街北段），故址今尚在；其所邻一带，则内务府之各司署，可知是地本满洲包衣人聚居之处。参看英和《恩福堂笔记》卷上叶二十一：“西华门外福佑寺，后殿供奉神牌，书‘圣祖仁皇大成功德佛’九字，背面书圣制五律一首。地为龙潜旧邸，后改梵宇，坊书‘泽流九有’，人传为‘雨神庙’云。”〔汝昌按，此“神牌”乃雍正夺位后所立，以掩其谋父之迹。〕又俞正燮《癸巳存稿》卷九云：“伏读圣祖仁皇帝《御制文集》，康熙六十年谕：‘今王大臣等，为朕御极六十年，奏请庆贺行礼。钦惟世祖章皇帝，因朕幼年时未经出痘，令保母护视于紫禁城外，父母膝下，未得一日承欢，此朕六十年来抱歉之处。’《孝陵告祭文》云：‘伏念臣昔在冲龄时防出痘，遂依保姆居于禁外；父母膝下，未承一日之欢，此臣六十年来深疚负歉者也。故正月初七日、二月十一日，因念忌辰之前，庆贺皆不敢受。’圣制文如右。今西华门外福佑寺坊书‘泽流九有’，传为雨神庙，实梵宇也，后殿供奉神牌，书‘圣祖仁皇大成功德佛’九字，背面书圣制五律一首。其寺本为当日保姆护御之邸，见《恩福堂笔记》，当由内府记载。与圣制‘禁外’文合。又读《钦定日下旧闻考》，福佑寺在西华门北街东；‘谨案’称前殿为慧灯朗照，正殿中奉神牌，东案陈设御制文集，西设宝座，殿额为‘慈容俨在’，而不记其所由。赖《恩福堂笔记》知之。”


本年正月，织造之祝帛诰敕以外，悉暂停二年。


谕工部略谓：“江宁、苏、杭等处地方，连年水旱，小民困苦已极，议赈则势难周，屡蠲又恐国用不足，……念织造衙门原供服御赏赉之用，前此未能遽罢，近闻甚为民累，夫民既苦赋税，又苦织役，何由得安？……嗣后织造除祝帛诰敕等项，着巡抚、布政织解外，其馀暂停二年。尔部即行传谕，其应撤官役并应解钱粮事宜，作速议奏。”


都察院奏，“满洲兵丁，虽分给地土，而历年并未收成，因奉命出征，必需随带之人，致失耕种之业。往往地土旷废，一遇旱涝，又需部给口粮，且以地瘠难耕，复多陈告，而民地又不便再行圈占”。请查壮丁四名以下之土地尽数退出，腴者换与能种之人，瘠者还给民间。


二月，给事中林起龙奏“昔兵在盛京，无饷而富；今在京师，有饷而贫”。请将马匹军装军器草料通给钱粮。


按至顺治十四年，即有发帑银四万两赏八旗贫者事例。


以督理织造工部右侍郎周天成值万寿节违例自备龙袍进贺，革侍郎衔，罚拜他喇布勒哈番俸一年。


六月，令宗室子弟停习汉字书。


九月，向汉官严申隐匿逃人之罪，谓：“尔等每与满洲牴牾，不克和衷，是何意也？……而尔等蓄有二心。……今尔等之意，欲满洲家人尽皆逃亡，使满洲失其所业，可乎！”


一六五五　清顺治十二年　乙未


曹振彦在大同知府任。孙氏二十四岁。


正月二十九日，李煦生。


煦，士桢长子，曹寅内兄。生年月日见李果所撰行状。


三月，彭长庚、许尔安以奏论睿王事获罪。


初，彭、许二人以有谕求直言，各上疏论多尔衮“元功”，请复爵号，修陵墓，下议政王贝勒大臣等密议。至是王等具奏，备述睿王诸“罪”，就彭、许所论者，逐一驳辩，除诸“逆迹”外，指称“睿王将肃王无因戕害，……图肃王之元妃，又将一妃给伊兄英王”；“睿王盖造伊府及伊弟豫王与英王子劳亲第宅，糜费帑金数百万，以致兵饷空虚”；“于八旗
遴选美女

 ，取入伊家”；“将
织造

 江南、苏、杭
段匹

 ，不入公家，
匿为己有

 ，充赏比幸”。


六月，于内十三衙门〔按去年复设尚方司，实十四衙门，唯十三衙门已成专名，故相沿用〕立铁牌，禁太监干政。


七月，给事中季开生因直言获罪。


开生奏言：“近日臣之家人自通州来，遇吏部郎中张九征回籍，其船几被使者封去，据称奉旨
往扬州买女子

 。恐奉使者不能仰体宸衷，借端强买，小民无知，未免惊慌，必将有嫁娶非时、骨肉拆离之惨，且乘机而奸棍挟仇捏报，官牙垄利那移诸弊，断不能无，乞皇上速收成命。”得旨：“前内官监具奏乾清宫告成在即，需用陈设器皿等项，合往江南买办，故令发库银遣人往买，初无买女子之事。太祖、太宗制度，宫中从无汉女，且朕素奉皇太后慈训，岂敢妄行。……若买女子入宫，成何如主耶？季开生身为言官，……何得以家人所闻、茫无的据之事，不行确访，辄妄捏渎奏，肆诬沽直，甚属可恶！着革职从重议罪具奏。”寻议应杖一百折赎流徙尚阳堡，从之。按满洲显贵赴江南采买美女器玩之风，《红楼梦》中亦有所及，观此可知其由来远矣。


一六五六　清顺治十三年　丙申


曹振彦自大同府之官两浙都转运盐使司盐法道。既至，“恤灶抚商，疏引裕课”，巡盐御史祖建明题稿奏称之。孙氏二十五岁。


《敕修浙江通志》卷一百二十二《职官》十二，《国朝职官姓氏》，《文职》下云：“都转运盐使司盐法道：曹振彦，奉天辽阳人，顺治十
二

 年任。”而《钦定重修两浙盐法志》卷二十二职官二，《官纪》，叶九，又云：“两浙都转运盐使盐法道：曹振彦，奉天辽阳生员，顺治十
三

 年任。”与《通志》所载相差一年。但《大同府志》所载曹振彦之下，次任知府为“蔡永华，……十
三

 年任”，如十二年曹振彦即已去浙江盐法道之任，大同知府一缺，似不能待至十三年始补以蔡永华。合《盐法志》与《大同府志》而看，知事当在十三年。通志之十二年，“二”字作“三”始是。


《两浙盐法志》卷二十三《职官》三，《宦迹》，叶三十：“曹振彦，任两浙都转运使，恤灶抚商，疏引裕课。顺治
三

 年巡盐御史祖建明题稿。”谓为顺治三年，前后不相及。考同书卷二十二《职官》叶一云：“两浙巡盐御史：祖建明，奉天锦州进士，顺治十二年六月任。石维昆……十三年八月任。”是祖建明为巡盐，始十二年六月，止十三年八月；《宦迹》条中所谓顺治“三年”实为“十三年”之误，脱一“十”字。其题稿事必在本年八月以前。


本年二月，以“八旗各令子弟专习诗书，未有讲及武事者”，命礼部“酌量每牛录下当读满、汉书子弟几人，定为新例具奏；凡应试及衙门取用均在定数之内，其定数外读书子弟，各衙门无得取用，亦不许应试。”


皇太后“圣寿节”，顺治帝亲制万寿七言律诗三十首，制序奉表以进。


按于此可见皇室渐重词章之风气趋向。顺治亦颇喜小说剧曲。


传谕诸汉臣，“今观风俗日移，人心习于浇薄，遇幼年受业之师，略不致礼，惟以考试官为师，终身加敬。……若考试官员，朕所遣也，岂受业者比哉。自后此等悉宜明禁革之”。


六月，谕八旗各牛录善待奴仆。


略谓：“朕念满洲官民人等攻战勤劳，佐成大业，其家中役使之人，皆获自艰辛，加之收养，谊无可去；乃十馀年间，或恋亲戚，或被诱引，背逃甚众，隐匿尤多。特立严法示惩，窝逃正犯，照例拟绞，家产尽行籍没，邻右流徙，有司以上各官分别处分：以一人之逃匿而株连数家，以无知之奴仆而罪及职官。立法如此其严者，皆念尔等效十年之劳苦，万不得已而设，非朕本怀也。尔等亦当念家人何以轻去？必非无因。果能平日周其衣食，节其劳苦，无任情困辱，无非刑拷打，彼且感恩效力，岂有思逃之理？尔能容彼之身，彼自能体尔之心。若专示严法禁止，全不体恤，逃者仍众，何益之有？……倘刑罚日繁，户口日减，尔心亦何能自安？今后务各仰体朕意，觉悟省改，使奴仆充盈，安享富贵，岂不休哉！”满洲旗奴受遇之惨，与旗主役奴之心理，于此并可窥见。


六月，册封定南王孔有德女为东宫皇妃。


七月，顺治帝“承皇太后慈训”，制《内则衍义》成，并为序文。


按此为妇女所设之封建教条也。


九月，加封已故肃亲王豪格，以睿王在日待遇不公也。


十一月，禁“白莲”“闻香”等“邪教”。


十二月，册内大臣鄂硕女董鄂氏为皇贵妃，颁恩赦。


按此董鄂妃，最为福临所宠，福临既废一后，又以董鄂妃故几废另一后。妃死后福临为持期年丧，并亲制行状；又于罪己诏中列妃丧祭“诸事逾滥不经”为一款，故当世盛传其事；久而讹乱，误以董鄂氏为冒巢民家之董小宛，于此遂启“索隐”一派红学附会之说。孟森尝撰《董小宛考》以辩之，见蔡孑民《石头记索隐》附录。


一六五八　清顺治十五年　戊戌


曹振彦去两浙盐法道任。


《浙江通志》载，继曹振彦次任盐法道：“迟日豫，奉天广宁人，贡士。顺治十五年任。”知振彦于本年必已去任。按《八旗满洲氏族通谱》所载，振彦官职，即至盐法道为止。后此为另任擢迁，抑致仕、卒官，不可得而考。以《氏族谱》仅载至盐法道而言，似以后二者可能较大。


九月初七日，曹寅生，一岁。


寅《楝亭文钞·舅氏顾赤方先生拥书图记》云：“后己未二十二年，庚辰，寅行年四十三。”按己未，指康熙十八年，庚辰为三十九年（一七〇〇）。又尤侗《艮斋倦稿》有《寄寿曹荔轩司农》诗，编于卷十丁丑，为康熙三十六年重阳前所作。合推，寅当生于本年。《楝亭词钞》别集叶六《金缕曲》“寿郭汝霖八十初度”词自注：“予与龙川先生同日。”《楝亭诗钞》卷三《九月七日蒙阴晓发》诗云：“渐觉忘生日，云山乱眼前；壶觞聊自属，疢疾可同湔？”（尤侗《艮斋倦稿》卷九《瑞鹤仙》“寿曹子清织部”词末云：“向秋风乍起，重阳近也，正值海筹添算。”）据知其生辰为九月初七日。


孙氏二十七岁。


本年五月，再为逃人事谕兵部督捕衙门。


按上年二月，曾宽隐匿逃人律。至是又言“近闻有奸徒假冒逃人，诈害百姓，或借名告假还家，结连奸恶，将殷实之家指为窝主；或原非逃人，冒称旗下，在外吓诈，群党指称，转骗不已，……种种诈伪甚多，深为可恶”。令行具印结报部、督抚严绳之法。


七月，裁国子监八旗汉书教习四，汉博士一，助教四，学录二。


十一月，定女官及宫女名数品级。


计乾清宫有夫人、淑仪、婉侍、柔婉、芳婉；尚宫局有尚宫、司纪、司言、司簿、司闱、女史；尚仪局有尚仪、司乐、司籍、司宾、司赞、女史；尚服局有尚服、司仗、司宝、司衣、司饰、女史；尚食局有尚食、司馔、司酝、司药、司供、女史；尚寝局有尚寝、司设、司灯、司舆、司苑、女史；尚绩局有尚绩、司制、司珍、司彩、司计、女史；宫正司有宫正、女史；慈宁宫有贞容、慎容。以上皆一品至六品，一人至数人、数十人不等。此外更有无品级无定额之“勤侍”，殆不可胜计。《红楼梦》第四回所写，除选妃嫔，又征选宫主郡主入学陪侍、才人赞善之职。凡此皆为皇家贵势滥役妇女之罪政。按此制亦系沿明之旧，刘若愚《明宫史》载有女秀才，可参看。《红楼梦》所云“宫主”，指“宫中主位”；宫内习俗：皇后以次之所有皇贵妃、贵妃、妃、嫔、贵人、常在等，皆以“主位”统称而不复分别，坊本妄改“公主”，谬甚。又郑天挺《清史探微》以为顺治女官议而未行，徒存其名。其说亦不确。盖《总管内务府现行则例》广储司册所载女官服用等项，尚不止一见，《则例》乃道光间成书，足证郑说之失。


是岁，科场狱兴。


一六六〇　清顺治十七年　庚子


曹寅三岁。孙氏二十九岁。李士桢自去岁为阳和道副使，本年升冀宁道。


是年四月，原任工部右侍郎周亮工定罪，监候斩决，家产籍没。问官瞻徇情面，亦同罪。


按亮工实未斩决，折赎获免，后在南京与曹玺有交，常为曹寅指点古文句读，于曹氏文学事业不无影响之著名作家也。


六月，内大臣伯索尼上言十一事，颇揭满洲势家横恶。


略云：“一、豪强霸占宜清：近闻南城地方势豪及满洲大臣，唯知射利，罔恤民艰，霸占行市，恣行垄断，奸诡之徒，从中指引，百计掊克，以攘货财，被害者吞声，旁观者结舌，辇毂重地，可令商民如此失业乎？……一、四方血脉宜通：商贾往来贸易，络绎不绝，然后知京师之大；今闻各省商民，担负捆载至京者，满洲大臣家人出城迎截，短价强买者甚多。如此则商人必畏缩而不敢前，甚非盛世所宜有。……一、私决泉水宜杜：京北玉泉山之水，止备上用，其禁甚严；今诸王贝勒以及各官辄皆私引灌田，遂致泉流尽竭，……一、采木陋弊宜禁：……今闻诸大臣将采木地方私行霸占，以致商不聊生。……一、诸大臣兴造宜戒：见在各衙门诸臣，不力殚公事，唯修饰第宅，高大门闾，兴作不止，国计民生悉置不恤。……一、无告穷民宜矜：五城审事各官，遇满洲家人与穷民搆讼，止罪穷民，不思执法，曲意徇情。……”得旨：“势豪满洲大臣，霸占行市，恣行垄断，占据店房，迎截各省来京商人，亏价勒买，强霸木场，乃缮造高大第宅，诚属实事，似此害民糜费，殊为可恶，着严察议奏。”观此亦可了解《红楼梦》所写势豪欺压平民种种事态矣。


八月，皇贵妃董鄂氏卒，辍朝五日。追封为皇后。


一六六一　清顺治十八年　辛丑


曹寅四岁。孙氏三十岁。


是年正月初七日，顺治帝以痘亡，年二十四。颁“遗诏”罪己，立三子玄烨。


按福临之亡，实以痘疹，世传“五台山出家”之说，讆言也。其罪己之诏关系本编而可述者有五：“渐习汉俗，于淳朴旧制，日有更张”，一也。盖彼深喜汉文学，好禅理，以玉林琇为“国师”，嗜游宴，耽玩好，讲风情以废立后妃，有俨然以“风流”自命之势，此于清初旗人风习之趋，极有影响。“于诸王贝勒，晋接既疏，恩惠复鲜，以致情谊睽隔”，一也。“明季失国，多由偏用文臣，朕不以为戒，而委任汉官，即部院印信，间亦令汉官掌管，以致满臣无心任事，精力懈弛”，一也。“国用浩繁，兵饷不足，而金花钱粮尽给宫中之费”，一也。按《清文献通考·国用考》言康熙二十九年查故明宫中每年用金花银九十六万九千四百馀两，今悉充饷；又光禄寺送内所用二十四万馀两，今止用三万馀两；又木柴二千六百八十六万馀斤，红萝炭一千二百八万馀斤；又每年床帐花毯舆轿等项二万八千馀两。但言康熙时减省至若干或全免，而不言顺治时如何，讳之也，盖有过无不及矣。“经营殿宇，造作器具，务极精工，求为前代后人之所不及，无益之地，糜费甚多，乃不自省察，罔恤民艰”，一也。顺治大兴土木，乾清诸宫、北海白塔等，皆一时之事（天安门、瀛台、景山等名称，亦皆顺治时始有），故吴伟业《杂感》诗其一云：“瀚海波涛飞战舰，禁城宫阙起浮图”；《即事》诗其一云：“夹城朝日渐台风，玉树青葱起桂宫”，即谓是矣。


诏末云：“元良储嗣，不可久虚，朕子玄烨，佟氏所生，八岁，岐嶷颖慧，克承宗祧，兹立为皇太子，即遵典制持服，二十七日释服，即皇帝位。特命内大臣索尼、苏克萨哈、遏必隆、鳌拜为辅臣。”


初九日，玄烨即位，以明年为康熙元年。


封豫郡王多铎子董额为贝勒。


二月，追封顺治董鄂氏妃为贞妃。


谕礼部略谓“皇考大行皇帝
御宇时妃

 董鄂氏……当皇考
上宾之日

 ，感恩遇之素深，
克尽哀痛

 ，
遂尔薨逝

 ，芳
烈

 难泯，……追封为贞妃”。按此董鄂妃为满洲正白旗轻车都尉巴度女。观其谕礼部文词，疑系殉死。妃侍殉死，满洲俗也，《红楼梦》中于此旧俗亦且不无遗迹可寻。（又顺治帝尚有另一董鄂妃，为长史喀济海女，生皇二子裕亲王福全，后封宁悫妃，至康熙三十三年始亡。此皆与封皇后之董鄂妃同姓，有时易混为一人。）


罢十三衙门太监，复内务府职司。


顺治遗诏自罪之一即信用太监，至是悉罢太监，备数满洲佟义与太监吴良辅之种种罪恶，谓之“荧惑欺蒙”，“坏本朝醇朴之风俗，变祖宗久定之典章；情罪重大，稔恶已极”！盖指顺治在时之淫暴恶行皆由二人诱引施行也（此固为顺治开脱之词）。


三月，以“抗粮哭庙”案杀江苏秀才金人瑞（圣叹）等十一人。


六月，命信郡王铎尼子鄂札袭信郡王；封敬谨亲王尼堪子兰布为贝勒。


按终顺治之世，诛锄多尔衮党未有底止，十六年犹以巽亲王满达海、端重亲王博洛、敬谨亲王尼堪等为“谄媚抗联之睿王，及睿王死，分取其人口财货诸物”，降三人袭爵之子为贝勒，尽夺所取睿王人口财物。至是，先后晋封多铎、尼堪等人之子，情势稍变。


〔附按〕顺治一朝，为时不甚久，福临亡时年仅二十四，为一放纵任性之青年，过恶甚多，功业殆不足言，而其个人习性行径，影响于满洲八旗人等者则甚巨，又选立玄烨之经过，亦于曹家命运密切关联，故宜有所了解。当时官书，固多避讳，即汉人私家撰述亦不敢昌言。唯魏特（Alfons Väth，S．J.）《汤若望传》（有杨丙辰中译本，一九四九商务版）中颇有叙写。语繁不能备引，兹另文撮述其第九章第六节之主要内容。附以按语，以见一斑：


一六五八年〔按即顺治十五年〕皇帝遭一剧烈打击，即第三位皇后所生之子，原定为嗣位者，生后不久即殇〔汝昌按当即顺治十四年十月董鄂妃所生之皇四子荣亲王，十五年正月夭亡〕。此母后旋亦亡逝。礼部尚书恩格德因私改钦天监所定太子殡葬时刻，以致种种“不吉利”，论死。顺治帝自此时期始，日益为太监所蛊惑。明、清易代时，太监皆驱逐出宫，到处漂泊者以千百计；而此时则又陆续收入宫中供职，终达数千名之多。太监又复引结喇嘛僧徒，相与恢复其旧日权势，并引诱顺治荒淫放荡益甚。时顺治对一满洲军人之夫人发生热恋，此军人以是斥责其夫人，而事为顺治所闻。顺治召此军人怒挞之，致此人愤懑而亡。顺治遂收其夫人入宫，封为贵妃。贵妃于一六六〇年生一子，皇帝决以此子为太子。未料数星期之后此子殇，其母不久亦亡。顺治痛不欲生，众人日夜守护，防其自尽。太监与宫中
女官

 共三十名，尽行赐死以殉皇妃，俾为冥界之役侍。举国官民皆服丧。殡葬之事耗却巨额国帑。有宫殿二座，装饰辉煌，专供远来僧徒馆舍。依满俗，皇妃遗体焚化，而两宫殿及其间所有珍贵陈设并焚焉。自兹以后，皇帝遂陷溺于僧众中，亲手落发，仅以其母后并汤若望之力劝，始未至出家。然犹自杭州召来名僧，糜国帑于盖造佛寺〔按此即召玉林琇为“国师”等事〕。以此僧众故，一度冷淡“尚父”玛法汤若望。


顺治与诸满人皆于痘症极端畏惧，宫中专立痘疹娘娘坛庙。而顺治终竟真染此症。病危，汤若望入宫求见。时嗣君尚未诏立，皇太后促皇帝速定。顺治初拟立一从兄弟，而皇太后与诸王等皆主于皇子中择立。顺治乃遣人以询汤若望。汤若望力赞皇太后所选中之一皇子，顺治始纳此意，舍一年龄较长之皇子〔按似指皇二子福全〕而立此未达七龄之嗣位者〔按即玄烨〕。其时促成此一决定之理由，即此幼子髫龄时已曾出痘，而年长者尚未。此一择定之皇帝，其后以康熙为年号，竟成为中国最伟大之君王。同时四满人封为辅政大臣，即索尼、苏克萨哈、遏必隆、鳌拜。顺治病倒三日后，于一六六一年二月五日至六日之夜间死去，其年尚未满二十三岁。


按以上所叙，与吾人今日可按史籍而考察者，大抵吻合，足备参考。其时顺治谕旨中常称太后“慈训”者，正以其母后时时为之左右，而实握大权。顺治自始至终，绝未属意于三子玄烨，最后一刻，犹欲立一从兄弟或较长之子；取玄烨者实为太后，而汤若望赞成之也。龚鼎孳《汤先生七十寿序》所谓“最后则直陈万世之大计，更为举朝所难言”。正指此事，而所以说服福临者，并非玄烨之短长，而系痘诊之发否，此尤非后世人所能容易理解者矣。萧奭《永宪录》全帙抄本卷首云：“上三旗：镶黄属太子，正黄属至尊，正白属太后。”周寿昌《思益堂日札》卷一“八旗次序”条亦云。正白旗奉为多铎、多尔衮弟兄实力，二人亡后，此旗遂归皇室，为太后所掌。玄烨生，于正白旗包衣仆妇中选取孙氏为之保母，皆由于此。使当日依顺治竟立从兄弟或他子，则遂无曹家后来七八十年之经历。考曹雪芹家世者，于此等内幕，间有未了，爰为揭橥如前。自是而后，无论清代政局或曹家经历，皆转入一崭新之阶段。


是年十二月，清兵获明永历帝及其眷属，吴三桂尽杀之。明自开国至崇祯帝凡二百七十七年，讫永历帝二百九十四年，至是亡。



 中期（康熙元年——康熙五十一年）


一六六二　康熙元年　壬寅


孙氏三十一岁。曹宣生。


按曹宣生于本年，所据为康熙二十九年内务府咨户部档，云宣（后改之名曰荃），时年二十九岁。参看二十九年条下略叙。


一六六三　康熙二年　癸卯


二月庚子朔，停差江宁、苏州、杭州织造，工部拣选内务府官各一员，久任监造；曹玺以内务府郎中首任江宁织造。曹寅六岁，与弟曹宣同随父之任。曹氏自是始居江南。孙氏三十二岁。


停差三织造，由工部拣内务府员久任监造事，见《圣祖仁皇帝实录》卷八叶七。《江南通志》卷一百五叶九：“督理织造江宁，始于前明时用太监管理汉府事〔按织染局系明汉王朱高煦旧第，故相沿称为汉府〕。国朝照旧织造：顺治五年差户部员管理；十三年改差内十三衙门，每年一更代；十五年改为三年一易；康熙二年遂定专差久任。”《八旗通志》卷四十五《职官志》四叶十：“织造监督，江宁、苏州、杭州各一人。监督于内务府司官内简用，带原衔管理。顺治初三年一代；十八年一年更代；康熙二年不限年。”所叙不尽同，但自康熙二年始定专任一事则无可疑。《江南通志》卷一百五《职官志》，《文职》七，叶九：“江宁织造：曹玺，满洲人，康熙二年任。”据此则曹玺实为江宁专任之第一人。至其为内务府郎中，见六年条下所引诰命。同书载苏州织造一职，自康熙二年至五年，四年之间，人凡四易：而曹玺则自本年直任至二十三年，卒于官。


《楝亭文钞》叶六《重修二郎神庙碑》云“予自六龄侍先公宦游于此”，正合；“此”谓南京。但叶八《重葺鸡鸣寺浮图碑记》又云“某自康熙壬寅侍先大夫奉差于此”，则误叙一年，壬寅当作癸卯。


《总管内务府现行则例》广储司册卷二“三处织造员役”条：“康熙……二年二月遵旨议复奏准三处织造各派贤能官一员，笔帖式二员，库使三名，令其永远居住。是年三月奏准给三处织造关防敕书。”六年六月三处各设司库一员。又“织造承办事宜”条：“康熙四年十一月呈准：大红蟒缎、大红缎、片金、拆缨等项，派江宁织造处承办；纺丝绫杭细等项，派杭州织造处承办；毛青布等项，派苏州织造处承办。其三处织造每年织造缎纱绸绫纺丝布匹绒线等项，由缎库茶库官员拟定花样颜色数目，分派该织造处照式承办解送。其缎匹绸绫到京时，暂存银库，呈明派官挑选，将所收数目具奏，并移会户部销算。（其一应钱粮奏销俱隶户部办理。）”又“解送缎匹”条：“初，织造处运送上用缎匹，三处轮派织造官一员、笔帖式、库使各一员，动用驿马，由陆路运送进京。官用缎匹等项，轮派司库、笔帖式、库使各一员，由水路运至杨村，呈报内务府，移咨兵部，派官车起运进京。”


《续纂江宁府志》卷之十一上《秩官》叶三：“织造一员〔以内务府郎中、员外郎为之〕掌造作缣、帛、纱、縠之事。用异其物，品异其式。月有要，岁有会，检其不如法者。一曰神帛，以事神示宗庙。〔顺治八年定江宁织造局神帛机三十张，岁织帛四百端；又准部移额造三千端。其文兼清、汉：曰郊祀，告祀，其色青、黄；曰奉先，其色白；曰礼神，其色青、赤、黄、白、黑；曰展亲、曰报功，其色白；曰素帛，其色白，不织文。乾隆四十三年定例：不敷用者，部文行知，如数办解。〕二曰诰敕，以封赠文武庶官。〔康熙元年设官诰机三十五张。诰命用五色或三色丝，文曰‘奉天诰命’；敕命用白绫，文曰‘奉天敕命’。用升降龙，清、汉字。一品玉轴鹤锦；二品犀轴螭锦；三、四品贴金轴，五、六品角轴，牡丹锦；七品以下，角轴小团花锦。〕三曰采缯，以待庶用。〔采缯长丈六尺，广尺六寸，供给采之用。驾衣、校尉衣长四尺二寸，广尺七寸，袖八寸。色：木红、官绿。〕凡内务府之需，为之综理、和市、核实而册申之。”


是年五月，以刊刻《明史》案杀浙人庄廷

 之弟廷钺，戮廷

 尸，株连冤死之刻工、书商、参校人氏等七十馀人，妇女皆给边。或记此案“名士伏法者二百二十一人”。


十一月，准户部议：凡外国进贡之人带来贸易物件，应令崇文门监督（当时税卡）止记册报部，不必收税。


一六六七　康熙六年　丁未


曹玺在江宁织造任。玺至任，“清积弊”（陛见，陈江南吏治极详，赐蟒服，加一品）。十一月二十六日以“覃恩”诰赠祖父曹世选资政大夫；妣氏张夫人。曹寅十岁。时周亮工官江宁，监察十府粮储，与玺有通家之好，常抱寅置膝上命背诵古文，为之指摘句读。孙氏三十六岁。


同治《上江两县志》卷二十一《名宦》叶三十一：“曹玺，字完璧，康熙中督理江宁织造。织局繁剧，玺至，积弊一清。陛见，陈江南吏治极详，赐蟒服，加一品；御书敬慎扁额。”按本年十一月二十六日诰命已称曹玺为“驻扎江南织造郎中加一级”，唯不知陛见赐服加级诸事确在何年，按清制，凡宦僚陛见时，一赐蟒服，即为加级之表示。诰命（今藏北京大学图书馆）全文云：


奉天承运皇帝制曰：恩彰下逮，勉笃棐于群寮；家有贻谋，本恩勤于大父；用溯源流之至，爰推纶

 之荣。尔曹世选：乃驻扎江南织造郎中加一级曹玺之祖父——植德不替，佑启后人：绵及乃孙，丕彰鸿绪；休贻大父，聿观世泽。兹以覃恩，赠尔为资政大夫，驻扎江南织造郎中加一级，锡之诰命。於戏！垂裕孙谋，已沐优渥之典；崇褒祖德，用邀锡类之仁。贻厥奕祚，佩此新纶。


制曰：一代褒功，劝酧示后；再世承恩，崇奖及老。绩既懋于公家，宠宜追于王母。尔驻扎江南织造郎中加一级曹玺祖母张氏：尔有慈谋，裕及后昆；念兹称职，端由壸教。爰锡褒仪之贵，用昭种德之勤，兹以覃恩，赠尔为夫人。於戏！溯其家法，爱劳既殚先图；贲乃国章，昌融益开来绪。永期丕赞，用席隆庥！


康熙六年十一月二十六日。


按是年七月，玄烨亲政，十一月，以亲政故，加上太皇太后、皇太后徽号，颁加恩赦罪诏，“覃恩”谓此。


周亮工通家事见《楝亭文钞》叶十二《重修周栎园先生祠堂记》；故寅与亮工诸子在都等亦交好。据《江南通志》卷百六叶七，周亮工督理江南十府粮储道，为六年至九年任。


三月，李士桢为河南按察使。


《东华录》：康熙六年三月甲申以李士桢为河南按察使，由江西湖东道迁。按士桢系自三年调江西湖东道。


是年七月，鳌拜杀苏克萨哈，夷其族。


按鳌拜，镶黄旗人；苏克萨哈，正白旗人。在顺治间，黄白二旗矛盾早极尖锐，有罗什、博尔惠、吴拜、苏拜等“蛊惑两黄旗，动摇国事”皆获重罪之案。至是，鳌、苏二人与索尼、遏必隆同为四辅政大臣。鳌拜最为恣肆横暴，康熙三年三月诬杀内大臣飞扬古及其子尼侃、萨哈连，另一子色黑流宁古塔，房产籍入鳌拜之弟家。五年正月，鳌拜与苏克萨哈之争地案起，其实质则镶黄、正白两旗间之矛盾，亦即皇太极派与多尔衮派矛盾之馀波也。多尔衮在日欲驻永平，曾以镶黄旗该得圈地给正白旗，而别给镶黄旗以右翼之末地（保定、河间、涿州等处），相安已二十馀年。至是鳌拜必欲重新互换，并增圈民地以益镶黄旗。纷争遂起。此事初经八旗移送户部，大学士户部尚书苏纳海持不可。鳌拜等欲构苏纳海于罪。会直隶总督朱昌祚，巡抚王登联皆奏不便。鳌拜大怒，必欲令刑部置之死地。刑部以“查律，无正条”，仅议鞭责；康熙帝亦不可鳌拜之请。鳌拜竟矫称谕旨将三人处绞。又将已故之睿王党英武尔代追革官职，前给之蒙古及投充汉人奴仆俱夺出。苏克萨哈独与鳌拜争。至是，诬称苏克萨哈怨望，不满于归政，并构成二十四大罪，欲置极刑。康熙帝又执不可。鳌拜竟“攘臂帝前，强奏累日”，终将苏克萨哈全族夷尽，家产籍没，妻孥入官。此事之可得而言者有三：一，康熙帝母子此际，几有“孤儿寡妇”之势，力不能制辅臣。二，过程中，正白旗下之笔帖式、包衣佐领等下层人员反对最力，消极抵抗。其所以如此者，正因早为顺治太后之所属，故有所恃而敢于对抗。三，正白旗占地系由永平至蓟州、遵化、玉田、丰润、滦州、乐亭、宝坻等处直抵通州；曹、李二家地皆在此间，故此一事件与彼等亦有直接关系。


是年又有江南民人沈天甫选“逆诗”以诬陷平人一案，天甫等弃市。


一六六八　康熙七年　戊申


曹玺在江宁织造任。曹寅十一岁。孙氏三十七岁。


是年三月，禁在京诸臣交通地方官员。


谕吏部略云：“近闻在京诸臣违法遣人往各省官员处借名问候，多索财物，又干预地方事，挟持请托，颠倒是非，甚为良民之害。有等游行光棍，讨取官员书札，或雕刻别人图书，投见地方官员，恣行欺诳。此等情弊，深可痛恨！”按《红楼梦》第十五回写王熙凤假造书信，嘱使地方官拆散婚姻、借势欺人、图财致命，正为此等情事之一例。


四月，停巡盐御史专差，于六部满、汉司官内拣选廉干之员兼差，授以御史职衔，差满考核，仍回原任。


七月，令奉天、唐官等屯所圈之地退还民间。


八月，多罗郡王兰布诉冤抑，得旨着袭和硕亲王。兰布，敬谨亲王尼堪子，多尔衮派也。


九月，以内弘文院学士明珠为刑部尚书。明珠，为康熙朝大憝，纳兰成德之父也。成德后与曹寅同年举人同为侍卫。


十二月，以直隶巡抚甘文焜为云南贵州总督。文焜与曹家为姻亲。


内秘书院侍读学士熊赐履自去年及今，数条奏时政，鳌拜恶其侵己，欲加之罪，康熙帝不许。赐履，帝之师傅也，曹寅、成德，胤礽亦尝从学。


赐履言“民生困苦已极，私派倍于官征，杂项浮于正额”，请甄别督抚，然“内臣者，外臣之表也”，请“慎选左右”。疏入，鳌拜曰：“是劾我也！”本年又言“朝政积习未除，国计隐忧可虑”，鳌拜称旨诘问，欲倾害之。康熙识其敢言。


一六六九　康熙八年　己酉


曹玺在江宁织造任。曹寅十二岁。孙氏三十八岁。


本年五月，褫鳌拜职，禁锢终身。


鳌拜既专横，四大臣中索尼老病，遏必隆畏其凶焰，依违其间，敢与抗争者唯一苏克萨哈，所恃者父为额驸也，然竟以灭族。鳌拜尝托病不朝，要康熙以亲往问疾，入其寝，侍卫察其色有异，搜榻刀见，康熙故以他语解之，及归，即召索额图入谋。索额图，索尼之子也。鳌拜握兵权，掌宿卫，不宜轻发，乃设计以除之。因料简哈哈珠子（满语男童，“珠子”或译“驹子”“驹塞”）入内苑侍康熙为角牴戏。鳌拜未以为意。一日，独召鳌拜入，所伏诸童突起仆之，遂成擒。此事姚元之《竹叶亭杂记》开卷第一条即有叙写，当为信史（唯姚误哈哈珠子为“小内监”）。曹寅幼年入侍，其康熙五十年奏折曾云：“臣自黄口充任犬马”；郭振基《楝亭诗钞别集序》“自结发侍内直”，皆可证。盖正三旗哈哈珠子也，疑与擒鳌拜不无关涉。寅自幼能武，可参看十二年条下，又其辛巳孟夏题张纯修临米元晖画三绝句之二，有“我亦蹒跚负奇癖，短衣徒手逐黄獐”等句（《楝亭诗钞》卷四），疑暗指此事之隐语也。哈哈珠子事，参看本年附录二条。康亲王杰书等勘问鳌拜，列罪三十款，康熙亲鞫皆实，贷死，革职籍没，与其子那摩佛禁锢终身。弟侄，及其党大学士班布尔善、吏部尚书阿思哈、兵部尚书噶褚哈、吏部左侍郎泰璧图，俱立斩。


六月，复苏克萨哈及族人白尔黑图等原官，案内文武各官，已革者复职，已故者荫其后。未几以索额图为内国史院大学士。


按至是年秋，工部尚书都统济世、内秘书院学士吴格塞、兵部侍郎迈音达等均以鳌拜党革职，济世、吴格塞处绞。此一斗争，正白旗进步派竟以压倒镶黄旗顽固派之势而获全胜。


永停旗人圈占民地，今年已圈者，悉给还民间。


按于此可见兹事皆鳌拜一党所为。


〔附录〕


陆陇其《三鱼堂日记》卷下，七月廿七日条：“又唐（梦赉）言：皇上之恶朱方旦也，以其劝顺承郡王勿进兵，王鸿绪结交哈哈驹子阴知之，遂上书参焉。慕天颜之复起为湖南巡抚也，哈哈驹子以其‘江南德政歌’私相看，见皇上来，仓皇藏匿，皇上问是何物，故意支吾，再四迫之，若不得已而出焉。遂有是命。”又金梁《清宫史略》“哈哈珠子”条：“康熙十五年二月谕：‘朕在花园，有哈哈珠子。往来奏事，必先着太监各处传知，然后递行领送，严密关防，不可忽略。’又谕：‘凡大臣进宫奏事讲书时，先曾传过不许女人行走。如看守各门太监不行禁止，着哈哈珠子参奏。’按哈哈珠子译义为男子。初制令东三省选送三音哈哈，译曰好汉子，赏充侍卫。此言奏事及参奏，盖即侍卫之类也。”观此二例，可见哈哈珠子之地位与手眼。福格《听雨丛谈》卷十二：“唯皇子及诸王侍从小臣中有曰哈哈珠子者，清语为‘幼男’之称。”此为满语原义，金梁之说非也。


一六七〇　康熙九年　庚戌


曹玺在江宁织造任。孙氏三十九岁。曹寅十三岁，


是年二月谕刑部：“向来定例流徙尚阳堡、宁古塔罪人，于六月十二日停遣，馀月皆令发往；今思十月至正月俱严寒之候，所徙罪人贫者殊多，衣絮单薄，无以御寒，罪不至死而冻毙于路，甚为可悯。”令自十月至正月及六月俱勿遣。


按康熙帝为此言，未料日后其所亲信之曹、李二家乃有人遣发极边，冻饿以死也。


闰二月，谕工部：“朕经行城外，见道旁枯骸，恻然可悯。”令掩埋。此当时京城近旁之情景也。


三月，命发户部十库内木棉丝布茶叶衣服弓矢等物赐各佐领下护军、拨什库、及甲兵之贫者。又以八旗甲兵养马备械，贫不能赡家口，增月饷银一两，岁米二斛。


按明年三月，又命宗室中除大罪革职人员外，闲散宗室年十八以上及无父之子，俱照披甲例给以银米赡养。此入关后八旗不同阶级、阶层经济情况悬殊之一面也。


六月，西洋国王阿丰肃遣使玛讷撒尔达聂等进方物，以地居极远，初次进物，从优赏赉。


按《红楼梦》中屡写西洋器物，绘画、药品、钟表以至玩具等皆有。西洋国者，当时专以称荷兰。王士禛《分甘馀话》载荷兰国进物单甚详。其《池北偶谈》“谈故”门载康熙二十五年荷兰进物单，略云：“大珊瑚珠一串，照身大镜二面，奇秀琥珀二十四块。大哆啰绒十五匹，中哆啰绒十匹，织金大绒毯四领。乌羽缎四匹，绿倭缎一匹，新机哔叽八匹，中哔叽十二匹，织金花缎五匹。白色杂样细软布二百一十九匹，文采细织布一十五匹，大细布三十匹，白毛里布三十匹。大自鸣钟一座，大琉璃灯一圆，聚耀烛台一悬，琉璃盏异式五百八十一块。丁香三十担，冰片三十二斤，甜肉豆蔻四瓮。厢金小箱一只，内丁香油，蔷薇花油，檀香油，桂花油各一罐。……”又一则记康熙六年（丁未）夏荷兰进物中有“玻璃箱牡丁香，哆啰尼绒之属”。暹罗进物中有“六足龟、孔雀、驯象等物”。《红楼梦》中所写，如刘姥姥所见怡红院之大穿衣镜，王熙凤屋中自鸣钟，贾母看戏时所用之聚光灯，宝玉所穿雀金呢等织品，以及各种香露，贵重匣装药物“依弗哪”，种种当时异样难得之物事，皆写西洋产品，为一般富家所不能有者。至宝玉口中所说福郎思牙“金星玻璃”曰“温都里那”，即aventurine之译音。又写薛蟠配药，有“不足龟”，则“六足龟”之写讹。至曹雪芹写贾母以雀金呢为“哦啰斯”所织，此或泛指西洋，或南洋古地名有音近而致讹者。《国学丛刊》第四册周肇祥《故宫陈列所记略》云：“乾隆时孔雀毛织成蟒衣，……皆罕见之品，提出陈列。”（周氏曾主陈列事）是清代确有此种织品之证。（至于西洋药品、香料、各种油、露等物，应以《永宪录》所载江西巡抚王企靖进洋物单为大观，可参看。）


一六七二　康熙十一年　壬子


曹玺在江宁织造任。孙氏四十一岁。


曹寅十五岁。寅自幼侍皇帝读，通经史，工诗文，老师宿儒皆称叹之。


顾景星《荔轩草序》：“子清门第国勋，长江南佳丽地；束发即以诗词经艺惊动长者，称神童。”张伯行《正谊堂文集》卷二十三叶十六《祭织造曹荔轩文》：“惟公幼而岐嶷颖异，通经史，工诗文，虽老师宿儒，已叹为雄才之倒峡，而邃学之淳渊。”寅自幼侍读事，邓之诚先生见告出某书，书为一九三九年顷购于琉璃厂文芸阁，价二三十元间，八册一函，约为康熙间刊本，四字书名，甚怪异，亦无著者名。藏今北京大学图书馆。惟以书名失记，待检。按顾景星《白茅堂诗文全集》卷二十二叶九《怀曹子清》诗，起云：“早入龙楼儤，还观中秘书。”正可为此事佐证。异日康熙帝命寅以私力资助熊赐履，送银二百两，亦师弟之谊而非官场馈送之义。皇帝幼学伴读，在明代由小太监充之，谓之小伴当。康熙帝自九年冬开经筵日讲，设侍读、侍讲学士，十年又增设满、汉字侍读等员，正其向学之日，亦合。姑于本年连类书之。


是年纳兰性德、韩菼举顺天乡试，徐乾学为主试官。


曹寅自幼读书，当有师友相资；与纳兰性德、韩菼似同出于徐乾学之门。韩菼为性德作《神道碑》，末云：“始君与余同出学士东海先生之门，君之学皆从指授，先生亟叹其才，……”而其《织造曹使君寿序》又云：“余与使君同自出也。”所同自出之人亦即“东海学士”，当时以称徐乾学者也。但徐乾学与性德、韩菼等师生之谊，实即本年顺天乡试座主门生之关系。曹寅倘无正路科名，韩菼不应有“同自出”之语。据此颇疑曹寅亦曾中此科乡试。志以备考。纳兰性德时年十五岁。


是年四月，命侍卫吴丹、学士郭廷祚阅视河工，绘图进呈。六月又命工部行知河道总督漕运总督会同往视河工。按三藩、河工、漕运，康熙初政三大事，所最重视者也。


十月，停长芦、两淮、两浙、河东巡盐御史差，归并于巡抚管理。按去年以左都御史明珠请停盐差御史巡历地方，至是并撤御史差。


十二月，裕亲王福全、庄亲王博果铎、惠郡王博翁果诺、温郡王孟峨辞议政，允之。康亲王杰书、安亲王岳乐、顺承郡王勒尔锦、贝勒察尼、董额、尚善辞议政，不允。


一六七三　康熙十二年　癸丑


曹玺在江宁织造任。孙氏四十二岁。曹寅十六岁，当已选为侍卫。


顾景星《荔轩草序》云：“《荔轩草》者，侍中曹子清诗集也。”此侍中即侍卫别称。又云：“既舞象，入为近臣。”“近臣”，亦即指侍卫言。舞象，本成童之年，普通以指十五六岁。按张伯行祭曹寅文云：“比冠而书法精工，骑射娴习，擢仪尉，迁仪正，翼翼乎豹尾螭头之恪谨，而轩轩然貂冠羽箭之高骞。”乃指为銮仪卫事，叙于“比冠”之下，乃稍后事。此时初为侍卫，品级不可详。《楝亭诗钞》卷一《射雉词》云：“少年十五十六时，关弓盘马百事隳。”似正为侍卫习武时也。又《楝亭诗钞别集》卷一《随侍入鹿苑》诗有云：“束发旧曾充狗监，弯弧中岁度龙城。”亦正可参证。袁枚《傅鼐神道碑》云：“精骑射，读书目数行下，年十六，选入右侍卫，世宗于雍邸，骖乘持盖，不顷刻离。”王晫《今世说》卷七“宠礼”门一条云：“世祖御极之初〔汝昌按：事当顺治三年〕，命公卿大臣子弟入卫，时商丘宋文康公长子牧仲〔按宋荦字牧仲〕，年甫十四，仪观俊伟，冠侍从冠，蟒衣，裤褶带刀，侍上左右，上爱重之。”可见初充侍卫者，皆少年童子。曹寅正式选授侍卫，似不在本年以后。


昭梿《啸亭杂录》卷之四《领侍卫府》条：“国初以八旗将士平定寰区，镶黄等三旗为天子自将，爰选其子弟仿《周官》宫伯之制，命曰侍卫。其日侍禁廷左右供趋走曰御前侍卫。稍次曰乾清门侍卫。其值宿宫门者统曰三旗侍卫。设领侍卫内大臣六员，外大臣六员，散秩大臣无定员，俱以世荫公侯并王公子弟充之。其班列诸尚书下，侍卫跻三阶，选其才俊者充随邸协理事务班领十二员，每旗四人，掌文书政令诸事。凡其班有六班，分奇偶以为离合。其制凡十二日为一转，每班先于园中值宿，四日后入禁中值宿二日，空闲六日以为休沐之暇，更番轮值。”可知最初只有三旗子弟方有选为侍卫之资格。徐乾学叙性德云：“容若选授三等侍卫，出入扈从，服劳惟谨，上眷注异于他侍卫；久之晋二等；寻晋一等。”曹寅为侍卫，亦当依次擢升，但等次年月，皆不可考。如其弟曹宣，即仅升至二等侍卫。


李士桢为福建布政使。


《东华录》：康熙十二年九月，以李士桢为福建布政使，由河南按察使迁。


是年二月满译《大学衍义》书成，赐诸王以下各官及八旗官学各一部。四月，命将满语照汉文字汇集成一书。按康熙十年，罢各院及各省将军衙门通事，以满洲官员已谙汉语。此等亦反映满人入关后之汉化日深。


六月，以李之芳为浙江提督。


禁止八旗包衣佐领下奴仆随主殉葬。至八月御史黄敬玑又奏旗下仆婢自尽者甚多，命通行严饬。


可见此风迄未稍替。又，言八旗各有包衣佐领，所以示别于上三旗包衣内务府员；今人言此者往往误说。


七月，复差各处巡盐御史。


八月，谕讲官：“文章以发挥义理、关系世道为贵；骚人词客，不过技艺之末，非朕所贵也。”


十月，科臣纳鼎奏京城内外时弃婴儿，谕户部：凡民间贫不能养所生子，或乳主人子而弃其子者，严禁，通饬八旗并包衣佐领及五城。


按八旗包衣，往往不能全养所生，今人知者已鲜。《红楼梦》写秦可卿为秦业抱养女，本弃婴之得活者也。


十一月，命学士熊赐履、编修叶方蔼、张英、修撰韩菼等各撰“太极图论”一篇进览。


按康熙帝假借程朱理学以御汉士，所用大臣多有道学家。此次自谓于“太极图”“极意探索，究其指归”，因有此命。如朱彝尊《曝书亭集》开卷即《太极图赋》。《红楼梦》第五十二回，写宝钗言欲拟诗题为“咏太极图”，限将“先”韵字用完，宝琴批驳之，即作者对康、雍以来尊崇理学之一种调侃也。


十二月，谕八旗都统、六部满尚书等：近见满洲贫而负债者甚多，赌博虽禁，犹然未止；且满洲习于嬉戏，凡嫁娶丧祭，过于糜费，不可胜言！蒙古惑于喇嘛，罄其家赀不知顾惜，此皆愚人偏信祸福之说，而不知其终无益也。近见以佐领争讼者甚多，但知希图荣贵，而爱养所属之道全然不知；又或佐领下另户之主，不令披甲，听徇情面，令家人披甲者甚多，俱宜严行禁止。命将佐领酌量合并，令闲散满洲披甲，每佐领留人百三十至百四十之间，馀丁另合为佐领；以后新买喀尔喀蒙古之人，停其充入满洲。


平西王吴三桂杀云南巡抚朱国治，以所部兵反。云贵总督甘文焜死之。


按康熙帝许尚可喜撤藩，吴三桂、耿精忠不自安，亦请撤藩以探朝旨，竟许之，遂决意反，自称“天下都招讨兵马大元帅”，以明年为周元年，蓄发易衣冠，旗帜皆以白。贵州巡抚、提督、云南提督皆从之。甘文焜将十馀骑，十二月初八日趋至镇远，守将已反，率兵围文焜。文焜手刃己子，自刎。三藩之变由此遂起。时满朝震慑，康熙年仅弱冠，力排众议，卒平割据，统一全国。


一六七四　康熙十三年　甲寅


曹玺在江宁织造任。孙氏四十三岁。曹寅十七岁，在侍卫职；尝侍玺宿句容馆驿。


《楝亭诗钞》卷四，一诗题云“句容馆驿”，有注云：“余十七岁侍先公宿此；今来往三十年矣。”其诗似即作于康熙四十二年左右。其至句容，或缘差遣南下，随军驻江宁，详见下文。


是年以耿精忠叛清兵起。李士桢之浙，总督李之芳留佐讨耿兵事；旋题补浙江巡抚。正白旗包衣旗鼓人多披甲从征。


是年二月，广西将军孙延龄反；三月，靖南王耿精忠反，执闽浙总督范承谟。襄阳总兵杨来嘉叛。四月，吴三桂子应熊、孙世霖俱诛；馀幼子入官。河南河北总兵蔡禄以谋逆诛。潮州总兵刘进忠叛。五月，山西平阳兵变，执总兵蔡朝佐。六月，江西“贼兵”继起。浙江温州等营相继叛。九月，广西提督、总兵降“贼”，全省变动。十二月，陕西提督王辅臣反，杀经略莫洛。辅臣本姜瓖旧部，隶英王阿济格下，入正白旗。


是年正月，京城因传言驱民，群情惊恐，争于城外西山等处迁移逃避。


四月，以江宁满兵拨千人援浙，恐江宁兵单，命拨包衣佐领兵千名、八旗每佐领骁骑二名往守江宁。五月，命驻江宁将军阿密达所辖包衣佐领官兵赴浙，听赖塔调度。


六月，遣王贝勒贝子公等前往浙江、四川两路，包衣佐领多者甲士酌量带往，包衣佐领少者以闲丁酌量披甲。以台州、宁波可虑，副都统喇哈所率包衣佐领兵留驻杭州。九月，以江南要地，兵力单薄，命简亲王喇布为扬威大将军，派两佐领合出护军一名，上三旗包衣佐领兵每旗百名，简亲王除自属包衣佐领全军外，并所部人众酌选披甲，率往江宁。


按本年叛变四起，军务纷驰，包衣皆充披甲，上三旗包衣并驻江宁。曹、李二家上世所谓军功，亦指三藩之役也。


是年五月，皇子胤礽生（后为皇太子）。


一六七五　康熙十四年　乙卯


曹玺在江宁织造任。孙氏四十四岁。曹寅十八岁。


十二月，以“覃恩”诰赠曹锡远（世选）光禄大夫江宁织造三品郎中加四级，妻张氏一品夫人；赠曹振彦光禄大夫江宁织造三品郎中加四级，妻欧阳氏一品太夫人，继室袁氏一品夫人。


奉天承运皇帝制曰：贻厥孙谋，忠荩识世传之泽；绳其祖武，恩荣昭上逮之休。忠厚之道攸存，激劝之典斯在。尔曹锡远，乃江宁织造三品郎中加四级曹熙〔玺〕之祖父，尔有贻谋，以启乃孙，传至再世，克勤王家，褒宠之恩，宜及大父。兹以覃恩，赠尔为光禄大夫江宁织造三品郎中加四级，锡之诰命。於戏！再世而昌，无忘贻德之报；崇阶特晋，用昭宠锡之恩。奕代垂休，九原如在。


制曰：孝子之念王母，情无异于慈帏；兴朝之奖劳臣，恩并隆于祖烈。爰沛

 封之命，用慰报本之怀。尔江宁织造三品郎中加四级曹熙祖母张氏，尔有贻恩，迨于再世，乃孙袭庆，绩懋国家；嘉尔淑仪，宜锡褒宠。兹以覃恩，赠尔为一品夫人。於戏！章服式贲，沛介锡于大母；纶

 宠颁，保昌隆于百禩。永承家庆，以妥幽灵。康熙十四年十二月十四日。


按“覃恩”，谓立太子胤礽庆典恩诏也。此件诰命文字，据吴恩裕先生藏原件引录。


奉天承运皇帝制曰：父有令德，子职务在显扬；臣著贤劳，国典必先推锡。用申新命，以表前休。尔曹振严〔彦〕，乃江宁织造三品郎中加四级曹熙之父：持身有道，迪子成名；嘉予懋绩之臣，实尔传家之嗣。爰褒义训，用贲恩荣。兹以覃恩，赠尔为光禄大夫江宁织造三品郎中加四级，锡之诰命。於戏！率行式谷，泽流青史之光；教孝作忠，荣耀紫纶之色。永诒厥后，益底昌隆。


制曰：国之最重者，惟是忠荩之臣；家所由兴者，以有劬劳之母。特颁恩命，用慰子情。尔，江宁织造三品郎中加四级曹熙母欧阳氏：慈能育子，教可传家；念兹靖共之犹，实本恩勤之训。母德既著，渥典宜加。兹以覃恩，赠尔为一品太夫人。於戏！颁爵用以荣亲，褒忠因之教孝；锡隆恩于不匮，表嘉誉于来兹。钦服宠纶，用光泉壤。


制曰：育抚同劳，母谊不殊于始继；休荣均被，君恩罔间于后先。典既酬勋，礼宜并贵。尔，江宁织造三品郎中加四级曹熙继母袁氏：嗣脩阃范，式谷后人；抚异产为己出，罔间恩勤；承国典之宠光，无惭似续。兹以覃恩，封尔为一品夫人。於戏！念兹良臣，报尔培成之德；嘉兹令子，褒及勤教之功。休命钦承，宠荣不替。康熙十四年十二月十四日。


此件诰命文字据《华裔学志》（Monomenta Serica）一九四二年第七卷叶四十八引录。


是年正月，李士桢由福建布政使调浙江布政使。


李士桢调任事见《东华录》。


是年正月，简亲王喇布奏：“江南财赋重地，界接诸省，宜增守兵。今副都统苏朗帅蒙古兵一千守池州，署副都统额思赫帅满洲、蒙古兵守苏州，臣复以蒙古兵二百协守徽州，将军华善之兵以五百赴浙江，三百取饶州，见驻江宁者仅蒙古兵四百，臣所统兵不满千，……”


十月朔，转兵部尚书明珠为吏部尚书。


十二月，立胤礽为皇太子，朝贺，颁诏“加恩”，赦殊死以下。


按是时胤礽仅二岁之婴儿，清之立太子，以此为始，而皇室争位之暗斗，直接牵系曹家日后命运之事也。


一六七七　康熙十六年　丁巳


曹玺在江宁织造任；十月因织造校尉服色进缎样。孙氏四十六岁。曹寅在侍卫职，年二十岁。


本年十月二十日有内务府总管嘎鲁等奏折云：“……查《会典》并无校尉服色之规定。……今管理江宁织造郎中曹玺呈称：从前织送校尉服色之缎，丝密并有横花四个，缎底亦有花。今经仔细计算，减去丝及花框之绒，改为横花三个，缎底无花，织成五两之缎一件，三两八钱三分之缎一件，三两五钱四分之绸地一件，二两五钱二分之绢地一件，将此四种缎样送去呈阅等语。管理杭州织造郎中金毓芝呈称：将织成横花三个、缎底无花之五两缎一件，三两八钱五分之缎一件，三两五钱之绸地一件，二两五钱之绢地一件，将此四种缎样送去呈阅等语。”接云，将曹、金二人所送缎样查看，绸地者可用为銮舆服色，唯曹玺所送者颜色好，议将此缎样交江宁、杭州织造官，按曹玺定价为三两五钱四分〔即比金毓芝所定之价高四分〕两处同造，为此请旨。按曹玺之奏事折无存，仅有此转引片段，又涉及杭州织造金毓芝，故特存录备考。


是年正月，谕刑部：律内设方术诱取良人与略卖良人子女者，罪止论戍，为妻妾子孙者罪止论徒，皆不至死，是以犯者颇多，且其恶甚于牙贩，而法轻不足蔽辜。寻议：凡犯诱取典卖、或为妻妾等事，不分所诱良贱、已卖未卖，为首者立绞，为从者系旗人枷责，系民人杖流。其以药物等项诱取者，俱如略诱人例治罪。


二月，以靳辅为河道总督。自此河工之役渐兴。


三月，谕翰林院掌院学士喇沙里等：“治道首崇儒雅。前有旨令翰林官将所作诗赋词章及真行草书不时进呈。后因吴逆反叛，军事倥偬，遂未进呈。今四方渐定，正宜振兴文教，翰林官有长于词赋及书法佳者令缮写陆续进呈。”


四月，康熙帝亲撰《大德景福颂》书锦屏进太皇太后。


按前一年曾上顺治太后徽号；此一时期常奉之各处巡游。顺治太后者，康熙初政地位颇为重要之人也。


八月，册立公遏必隆女钮祜禄氏妃为皇后，封佟氏为贵妃，李氏为安嫔，王佳氏为敬嫔，董氏为端嫔，马佳氏为荣嫔，纳喇氏为惠嫔，郭罗洛氏为宜嫔，何舍里氏为僖嫔。


按康熙之妃嫔甚夥，今不备记，于此一见其例，中多汉姓，绝大部分为内务府包衣汉姓人。至《红楼梦》所写之贾元春，亦乾隆时内务府三旗秀女被选入宫之类也。


十月，谕大学士等：“朕不时观书写字，近侍内并无博学善书者，以致讲论不能应对，今欲于翰林内选择二员常侍左右，讲究文义”，命于内城拨给房屋，停其升转，入侍数年，以后优用。又命选善书者一同入直。


十一月，始设南书房，择定侍讲学士张英供奉内廷；善书者高士奇加内阁中书衔同直。住房由内务府拨给。


按曹寅与张、高皆缘此有交。士奇著《金鳌退食笔记》，即改居西苑所作也。


是年，刊刻《谐声品字笺》。


按是书凡收汉字六万有馀，中多民间俗用字，如《红楼梦》中用“姥”字“俇”字，脂砚注云皆出此书，今检戊集十一“母”下，云：“姥，老母也，今江北变作‘老’音，呼外祖母为姥，又呼收生者亦曰姥，亦欲等之外婆也。”己集十四“诳”下，云：“俇，读光去声，闲俇，无事闲行自在。……”《四库提要》卷四十四著录云：“《谐声品字笺》，无卷数，内府藏本。”书为虞德升撰（潘重规说）。于此足征曹雪芹留意杂学，重视民间文化。


一六七八　康熙十七年　戊午


曹玺在江宁织造任。孙氏四十七岁。曹寅在銮仪卫职；年二十一岁。


正月，诏开博学鸿儒科，明遗士陆续至京师。寅博学多才艺，与顾景星黄公、施闰章愚公、陈维崧其年、陈枋次山、蒋景祁京少、黄庭蕺山等游，为名流称赏。


施闰章《学馀全集》梅庚跋云：“岁戊午，先生以鸿博征，改官翰林；时通政公〔汝昌按上文云：通政楝亭曹公〕方弱冠，称诗有‘寒山见远人’之句，先生尝吟讽不去口。”闰章孙施瑮《随村先生遗集》卷一叶六《四君吟》，《曹通政楝亭》一首有序云：“公少时曾以诗请贽于先祖。”顾景星《荔轩草序》：“不佞征车来‘长安’，晤子清，如‘临风玉树’，谈若粲花；甫‘曼倩待诏’之年，腹嫏嬛二酉之秘。贝多金碧，象数艺术，无所不窥；弧骑剑槊，弹棋擘阮，悉造精诣。与之交，温润伉爽，道气迎人。”皆指本年或明年时情事。其他交游，参看明年条下。


张伯行祭曹寅文云：“比冠而……擢仪尉，迁仪正”，当由侍卫迁擢为銮仪卫治仪正。“治仪正”乃銮仪卫官名，见《清会典》。


本年七月十二日有安徽巡抚徐国相奏报去年年分江宁织造官役马匹支过银米豆草奏销文册，中云：“计开：织造官壹员曹玺每年应支俸银壹百叁拾两，除奉捐银陆拾伍两不支外，实支俸银陆拾伍两。又，全年心红纸张银壹百捌两，俱经议裁不支，理合登明。月支白米五斗。”


按捐奉扣支，裁减杂项，皆三藩之役军兴后助饷新例也。


是年正月，始开博学鸿儒科，其诏略云：“自古一代之兴，必有博学鸿儒，振起文运，阐发经史，润色词章，以备顾问著作之选。……四海之广，岂无硕彦奇才，学问渊通，文藻瑰丽，可以追踪前哲者。”令在京三品以上及科道官员及在外督抚布按各举所知，将亲试录用。


谕议政王大臣，略云：“乃自用兵以来，大将军王贝勒将军大臣等……亦有观望逗留，不思振旅遄进，竟营私适己，希图便安。……甚而干预公事，挟制有司，贪冒货贿，占踞利薮；更有多方渔色，购女邻疆；顾恋私家，信使络绎。尤可异者：新定地方，亟宜安集，乃于所在攘夺焚掠，种种妄行……”


按观此可见满洲军将之日趋骄纵。


以户部郎中王士禛诗文兼优，改授翰林院侍讲。士禛，曹寅所交文士之一也。


闰三月，谕兵部：“朕巡视京畿，见八旗亡故军士葬地窄狭，茔墓累累，亦有竟无茔地者。皆因郭外近地价值腾贵，故不易得。本朝军士奕世效力行间，殒命疆场或身被重伤，在家老死，皆家业贫穷至不能营办葬地。……”命拨给八旗贫苦兵丁营葬。


十月，皇十一子胤禛生。胤禛者，后谋立，是为雍正帝，曹、李二家之对头也。


一六七九　康熙十八年　己未


曹玺在江宁织造任。孙氏四十八岁。曹寅在銮仪卫职；年二十二岁。


自开博学鸿儒科，明遗士入京，曹寅多与之游。曾屡访施闰章，施亦见过，不值，施有诗。三月，尝过顾景星寓居；顾病疟，寅尝有馈赠，顾有诗谢之。本年，寅葺其诗成集，名《荔轩草》；四月朔，顾景星为作序。（秋，顾辞疾南返。）


寅与明遗士交游事可并参看五十二年条下引王朝

 《楝亭词钞序》。


施闰章《学馀诗集》卷三十二叶九《曹子清见过至再余偶往慈仁寺不值》：


凤城来不易，策骑又空还。路问茅堂僻，人惭野老闲。怀归劳远梦，惜别各苍颜。惆怅相违处，长松夕照间。


按施瑮《随村先生遗集》卷三叶六《庚子季春刘八溥原暨两令弟枉过草堂同人小集即步先殿读公访曹楝亭韵》诗，即步此韵。唯原诗题“余偶往慈仁寺，不值”应指失迓来客，施瑮以为是愚山入城过访楝亭，而慈仁寺实在外城，不合。周绍良先生云：“慈仁寺”应是“慈云寺”之刊误。


盖慈云寺在泡子河西，正曹家老宅一带。慈云寺建于明万历六年，清顺治间重修，俗称什方院。记周先生说以备考。《楝亭诗钞》卷一《春日过顾赤方先生寓居》：“开轩把臂当三月，脱帽论文快十年。即此相逢犹宿昔，频来常带杖头钱。”亦初会时语，皆走访诸老之迹。


顾景星《白茅堂诗文全集》卷二十叶十一《曹子清馈药》〔己未〕：


韶光闭户恼不彻，况复病痁多晏眠。半红半白杏花色，乍暖乍寒三月天。药碗绳床尝废日，他乡逆旅动经年。世情交态寒温外，别有曹郎分俸钱。


顾景星《荔轩草序》：


《荔轩草》者，侍中曹子清诗集也。子清门第国勋，长江南佳丽地；束发即以诗词经艺惊动长者，称神童；既舞象，入为近臣；今始弱冠，而其诗清深老成，锋颖芒角，篇必有法，语必有源，虽颠白齿摇，拈须苦吟，不能逮其一二，可不谓奇哉！不佞征车来“长安”，晤子清，如临风玉树，谈若粲花；甫曼倩待诏之年，腹嫏嬛二酉之秘，贝多金碧，象数艺术，无所不窥；弧骑剑槊，弹棋擘阮，悉造精诣。与之交，温润伉爽，道气迎人，予益叹其才之绝出也！盖才之出于天者，自然而莫知其所至，学焉而莫能企及焉。故其于诗，有可学，有不可学：铸格炼字，扬渰嫮藻，此可以学得也。“亭皋木叶”，“池塘春草”，此不可以学得者也。以绝人之姿，加典学之力，及其成就，岂有量际哉！昔子建与淳于生分坐纵谭，蔗杖起舞，淳于目之以天人，今子清何多逊也？李白赠高五诗，谓其“价重明月，声动天门”，即以赠吾子清，海内月旦，必以予言为然。己未四月朔黄公顾景星书于都门旅次。


按蒋景祁《瑶华集》卷十二叶廿八景祁自作《念奴娇》“赠曹荔轩用东坡《赤壁词》韵”云：“君才英绝。问车边岂少，此班兰物。出匣干将腾怪彩，光射阴阴四壁。文艳春华，笔垂秋露，气味如冰雪。甘泉豹尾，从容跃马奇杰。况复路入桑乾，平沙漠漠，击草鹰初发。万骑回中从猎去，酾酒夕阳明灭。玉勒风嘶，雕弓夜吼，冷浸萧萧发。吟鞭摇动，惊飞乌鹊霜月。”此词正可与顾序合看。序引李白赠高五诗，乃隐指舅甥故事，参看二十一年条下。


是年二月，谕吏部：内外所荐博学鸿儒已陆续到部，因天寒晷短，难于属文；今天气已渐融和，定期考试。三月朔，亲试所荐一百四十三人，试题：《璇玑玉衡赋》，《省耕诗》五排二十韵。取中一等彭孙遹等二十人，二等李来泰等三十人。五月，授邵吴远为侍读；汤斌、施闰章等为侍讲；彭孙遹等为编修；倪灿、陈维崧、朱彝尊、潘耒、尤侗、毛奇龄、严绳孙等为检讨。


二月，谕刑部：民间鬻身为厮养者，多借口投充营伍，挟制家长，勒索身契及妻子财物；又有桀黠之徒，乘戎马往来之际，发人坟墓，或利所有，或挟私仇。严其刑律。


按此系奴仆对其“家主”进行反抗。贫民卖身为奴者，皆须写立字据，交买主收执，有活契、死契之分。《红楼梦》第十九回写及袭人“况且原是卖倒的死契”，“不过求一求，只怕连身价银一并赏了，也是有的事呢”。即指此。


七月，因京师地震，传谕群臣。


略云：“一、生民困苦已极，大臣长吏之家日益富饶，民间情形虽未昭著，近因家无衣食、将子女入京贱鬻者，不可胜数，非其明验乎？此皆地方官吏谄媚上官，苛派百姓，总督巡抚司道又转而馈送大臣。以天生有限之物力，民间易尽之脂膏，尽归贪吏私橐？小民愁怨之气，上干天和，以致召水旱日食星变地震泉涸之异。一、大臣朋比徇私者甚多。每遇会推、选用时，皆举其平素往来交好之人。……一、用兵地方，诸王将军大臣，……但志在肥己，多掠占小民子女，或借名通贼，将良民庐舍焚毁，子女俘获，财物攘取，名虽救民于水火，实则陷民于水火之中也。……一、地方官吏（于灾赈）苟且侵渔，捏报虚数，以致百姓不沾实惠，是使穷民而益穷也。……一、大小问刑官员……使良民久羁囹圄，改造口供，草率定案；……又有衙门蠹役恐吓索诈，致一事而破数家之产。……一、
包衣下人

 及诸王贝勒大臣
家人

 ，侵占小民生理，所在指称名色，以罔市利，干预词讼，肆行非法，有司不敢犯其锋，反行财贿；甚且身为奴仆，而
鲜衣良马

 ，
远胜仕宦之人

 ，如此则贵贱倒置，所关非细。……”以上则皇帝自承之事也。又康熙六年，内弘文院侍读熊赐履应诏上书，隐劾鳖拜时，已有“国家日言生聚，而雕敝愈甚；日言轸恤，而疮痍不起；日言招集、言蠲免，而流离琐尾之状不可胜言。……盖小民终岁勤劳，仅给俯仰之资，而夏税秋粮，朝催暮督，私派倍于官征，杂项浮于正额。设一旦水旱频仍，饥馑见告，蠲赋则吏收其实，而民受其名；赈济则官增其肥，而民重其瘠。……臣观今日风俗奢侈陵越，不可殚述：一裘而费中人之产，一宴而靡终岁之需……”等语。本年七月左都御史魏象枢亦面劾索额图、明珠，以为地震乃二人树党市权，剥削蒸黎之应，并言：“今百姓困苦已极，而大臣家益富。地方官吏，剥民媚上。督抚司道，又转馈政府。小民愁苦之气，上干天和，致召日食星变地震之异。又会推动辄徇私，将帅无复纪律；蠲免钱粮，灾民不沾实惠；刑官鬻狱，豪右为奸，皆可忧可危之事！”可见当时官场黑暗、人民痛苦之大略。其包衣家人一项，至明年之十月，又谕大学士等：“各旗差遣家人或往外省索债，或令随官赴任，或以情面干求外官者甚多，借端营私，小民最为苦累。……今若详加察究，则各旗不遣家仆外出者能有几人？……”定例严禁，尤堪瞩目。


是年，李渔序毛宗岗本《三国志演义》。


一六八一　康熙二十年　辛酉


曹玺在江宁织造任。孙氏五十岁。曹寅在銮仪卫职，年二十四岁。


五月，以浙江布政使李士桢为江西巡抚。十二月，又调广东巡抚。


按均见《东华录》。然《墓志铭》复有先内升京堂，始出抚江西之说。


本年二月，皇子胤禩生。胤禩，与胤禛争位夺嫡之主要人物也。


六月，奉圣夫人朴氏卒，谕礼部定祭葬例。


略言：“奉圣夫人朴氏，保育先皇，恭勤素著。朕冲幼，淑惠弥昭，提抱之殷，靡间于夙夜；恩勤之笃，久历夫岁时。朕眷念前劳，已锡封典；兹闻奄逝，轸悼良深。应得恩恤，宜从优厚。”按此朴氏实兼顺治、康熙两代之保母也。寻议照公夫人例，给与祭葬。复谕加祭一次，馀如议。


十一月，谕大学士明珠：“朕顷驻固安、任丘，闻户部官员将各州县均派草豆，甚为扰民；工部向民间私借柴炭，亦多扰累。又闻部院各官借称豫备差遣，传集穷民，跟随苦累，俱宜严禁。每次巡幸，骚扰百姓者，多系部院各官，可传谕严饬。”


十二月，传谕：前因决意撤藩，吴三桂反，“天下骚动，伪檄一传，四方响应；
八年之间，兵民交困

 。……倘复再延数年，百姓不几疲敝耶！”裕亲王福全以四方底定，请上徽号，辞。祭告天地、太庙、社稷。


按三藩既平，国家统一，从此康熙一朝政局又进入另一阶段，而南巡之事，不久即行矣。


一六八二　康熙二十一年　壬戌


曹玺在江宁织造任。孙氏五十一岁。曹寅在治仪正或兼佐领职，年二十五岁。


曹寅何年始作或兼作佐领，不可考。《八旗通志》卷五《旗分志》载：正白旗包衣第五参领所属第三旗鼓佐领，系自“国初”编立，以高国元管理；高故，以曹尔正管理；尔正革退，张士鉴继之；张故，郑连继之；郑革退，即以曹寅管理。张伯行祭寅文亦云：“至于佐领本旗，既简阅训练之有术”；叙于“擢仪尉，迁仪正”与“晋秩郎署”之间，似曹寅之作佐领，在充当侍卫之后或同时，官内务府之先。


元夕，与陈维崧同赋词。


《楝亭词钞别集》叶三《貂裘换酒》题云：“壬戌元夕与其年先生赋。”今按《湖海楼词集》是调凡一百七十七首，而壬戌元夕无所考，盖佚之矣。


曹宣作《洗桐图》，寅题以诗，朱彝尊亦有题句。


翁方纲《复初斋诗集》卷五十一《曹楝亭思仲轩诗卷》一诗后注云：“楝亭弟筠石有《洗桐图》。”同书卷四十六有诗《咏洗桐图诗卷》，后注云：“此卷楝亭题于康熙壬戌。”《楝亭诗集》卷四有《洗桐诗》。


顾景星时已返里，有见怀诗，盖早结情亲之好。


顾景星《白茅堂诗文全集》卷二十二叶九《怀曹子清》：


早入龙楼儤，还观中秘书。凤毛拟王、谢，辞翰比应、徐。伐阅东曹冠，官阶内府除。文章光黼黻，宾客满簪裾。爱汝金蝉贵，偏当“绣虎”誉。周旋逢辇下，导引谒宸居（尝为余引龙尾道）。绮席邀春雪，雕鞍散直庐。情亲何缱绻，饯别倍踟蹰。老我形骸秽，多君珠玉如。深惭路车赠，近苦塞鸿疏。启箧长篇在，看云短发梳。日边人近远，离思可能摅？


按诗云：“伐阅东曹冠，官阶内府除。”颇似曹寅本年已在内务府为官，但下文又云：“爱汝金蝉贵，偏当绣虎誉。”则此时可能任治仪正兼佐领。中又云：“情亲何缱绻”，考顾景星孙湛露为顾昌撰《行略》，中有“公〔按指曹寅〕时织造江南，兼盐漕务察院，前与征君〔按指景星〕燕台雅集，
舅甥契谊

 ”云云，乃知曹顾实属亲戚，而非普通友朋。按诗中“老我”“多君”二句明用《世说·品藻》王济谓其甥卫玠“珠玉在旁，觉我形秽”故事；《白茅堂集》张士伋序亦云：“而今直指使者巡鹾曹公为先生宅相”，宅相亦仅系外甥之代词，似无别解。如是则景星与寅确属舅甥无疑。然寅母姓孙氏，且辽沈旗人，如何能与蕲州明逸民人士联姻？实不易解，其事颇堪注意，于了解曹氏家世或有重大关系。记此以俟博雅更详之。


李士桢到广东巡抚任。


《广东通志》卷四十三《职官》三十四：巡抚（康乾）李士正〔桢〕，奉天人，二十一年任。按去冬调职，本年到任也。《楝亭诗钞》中曾及“粤中丞”，即谓士桢。


是年正月，与大学士明珠等议吴三桂、吴世璠、耿精忠及其逆党罪：首犯等分骨、枭示、凌迟、处斩外，田起蛟、陈梦雷等免死，内系旗人，给与伊本主为奴，系民，入官给披甲新满洲为奴。


二月，谕直隶巡抚格尔古德：“直隶旗下庄头，与民杂处，朕闻所在凶恶，庄头自以旗下，倚恃其主，甚为民害。”命查惩，“即皇庄亦毋宽宥”。


四月，将三藩伪将军等官凌迟处死外，“伊等
十六岁以上子

 ，亦俱在彼处处斩，家产籍没；其妻并未及年岁之子查交内务府”。


按清于顺治十八年定十六岁为成丁之年。“查交内务府”，即归内务府包衣人等使役，故又有“从宽免交内务府，着入旗”之分别。清统治阶级之奴隶数量，至此犹有增无已。如明年惩治贻误军机满洲将官，多将妻及未分家子编入包衣佐领。


五月，谕大学士等：“流徙宁古塔、乌喇人犯，朕向者未悉其苦；今谒陵至彼，目击方知：此辈既无房屋栖身，又无资力耕种，复重困于差徭；况南人脆弱，来此苦寒之地，风雪凛冽，必至颠踣沟壑，远离乡土，音信不通，殊可悯恻。”


按康熙帝命止流辽阳诸处，“亦足以蔽其辜矣”；然流乌喇者实未尝止。


七月，谕吏部：“近闻直隶各省地方，多有绅衿势要，土棍豪强，及旗下凶恶人员并庄头等，纵暴恣行，武断乡曲，有司畏威而不敢问，大吏徇隐而不能纠。”命遣大臣一员会同巡抚廉访。


八月，召讲官牛钮等，示以所临法帖，与论古人字画真迹等。


按自此官僚搜夺古书画文玩进献之风兴矣。参曹玺进物单。


九月，谕福建将军佟国瑶：“向来驻防镇江、杭州、福建等处汉军官兵，皆恣意妄为，侵占廛市，擅放私债，多买人口，如哈喇库诺迈等止知营私，罔遵法纪，买人至盈千百。……”


〔附录〕曹玺进物单


江宁织造理事官加四级臣曹玺恭进。计呈：


轿一乘　铁梨案一张　博古围屏一架　“满堂红”灯二对宣德翎毛一轴　吕纪《九思图》一轴　王齐翰《高闲图》一轴　朱锐《关山车马图》一轴　赵修禄《天闲图》一轴　董其昌字一轴　赵伯驹《仙山逸趣图》一卷　李公麟《周游图》一卷　沈周山水一卷　《归去来图》一卷（御书房收）　黄庭坚字一卷（御书房收）　《淳化阁帖》二套　天宝鼎一座（自鸣钟收）　汉垂环樽一座（自鸣钟收）　汉茄袋瓶一座　秦镜一面　珐琅象鼻罏一座（自鸣钟收）　珐琅索耳罏一座（自鸣钟收）　珐琅花觚一座（自鸣钟收）　宋磁菱花瓶一座（自鸣钟收）　窑变葫芦瓶一座　哥窑花插一座　定窑水注一个（自鸣钟收）　窑变水注一个　汉玉笔架一座　英石笔架一座　汉玉镇纸一方〔按以上四项亦皆注自鸣钟收〕　　紫檀镶碧玉镇纸一方　竹镇纸一个　竹臂阁一个　竹笔筒一个（自鸣钟收）　竹笔二枝　竹香盒一个　雕漆香盒一个　竹匙箸瓶二副　太极图端砚一方　程君房墨四匣（自鸣钟收）　桑林里墨二匣（自鸣钟收）　吴去尘墨二匣　龙葱一座　竹箭杆十根


（宫中、杂件、进贡单）


按此件无年月，署衔称“理事官”，或较早，今姑连类附于本年。一次进献，多达四十五项，此乃大庆典之贡物单也。其中名书画至十一件。王齐翰，南唐画院待诏（见《图画见闻志》）；朱锐，宣和画院待诏（见《图绘宝鉴》）；吕纪，弘治锦衣指挥（实亦画待诏）；赵修禄，明画家，工画马。赵伯驹、李公麟、黄庭坚、沈周等，更无待言，皆声价极大之名书画家也。桑林里，明嘉、万间人，万寿祺《墨表》有录；吴去尘，明启、祯间人，始为博古新样，见张人熙《雪堂墨品》、麻去衡《墨志》。要皆名贵难得之品。著录以见贡物奢侈之一斑。（有关书画名墨，多得徐邦达先生惠教。）


一六八四　康熙二十三年　甲子


夏六月，曹玺卒于江宁织造任。十一月，康熙帝南巡至于上元，驻江宁将军衙门，亲至玺署，抚慰诸孤，遣内大臣尊奠，并以“御书”赐之。


康熙六次南巡，今年为首次。嘉庆《江宁府志》卷之五《纪年事表》叶十四载：“二十三年南巡至于上元，以将军府为行宫。”同治《上江两县志》卷一《圣泽》叶二亦载：“二十三年十一月南巡至于上元，以将军署为行宫。”皇帝临恤致奠等情，俱见熊赐履《经义堂集》，又知所有挽诗，曾付刊印。尤侗《艮斋倦稿》卷四叶二十六《曹太夫人六十寿序》云：“司空曹公历任二十有二年。入朝陛见，则有衮衣之赐；大驾南巡，则有宸翰之颁。”衮衣之赐，即指六年之“赐蟒服”，而“宸翰”之颁，正当是今年首次南巡时事。曹玺自康熙二年为织造，至本年底正满二十二年。《上江两县志》谓曹玺“卒于位”，而熊序则云：“洎甲子夏，以劳瘁卒于官。”又云：“易箦之五月，遇天子巡幸至秣陵。”知曹玺即卒于本年六月之间。


杨锺羲《雪桥诗话续集》卷三叶五十六：


曹荔轩为完翁司空国玺子。完翁尝取御书“敬慎”二大字为堂额；又尝蒙御书圣制绝句云：“郊原浮麦气，池沼漾清萍。夏日临桥望，薰风处处新。”


邑人祀于江宁县学名宦祠，复作诗歌，付之梓，熊赐履为之序。


熊赐履《经义堂集》卷之四叶十七《曹公崇祀名宦序》：


国家设织造署于江浙，以应上供匪颁之用，命内冬官出领之，虽亦犹前代文思绫锦之遗意，而职任则加重焉。康熙癸卯，完璧曹公以宿望被特简来江南视事。金陵本佳丽之地，易作奇巧以滋荡靡，而异时奸弊之丛倚者且猬相藉也。公至则殚力爬梳，一洗从前之陋，又时时问民所疾苦，不惮驰请更张，以苏重困。如是者二十馀年。洎甲子夏，以劳瘁卒于官。易箦之五月，遇天子巡幸至秣陵，亲临其署，抚慰诸孤，特遣内大臣以尚尊奠公，若曰：“是朕荩臣，能为朕惠此一方人者也。”而都人士益思公不能忘；既合请于有司，张鼓乐，导公主侑食学宫名宦祠，复作为诗歌，寿之枣梨，以侈公盛美。予闻而嘉之；因叹公遗爱入人之深，而斯民三代之直犹未澌然其尽泯也。粤稽有虞之世，垂裳而理，固以睹象施采，属之股肱耳目之臣，而《周礼》典丝染人之职，并隶于天官，即辨物楬贾，均有要会。孝景亦曰：锦绣纂组，害女工者也；女工害，寒之本也。然则黼黻

 绣之事，所关亦綦巨矣。前代内外织染之设，初未尝不善也。沿及中晚，建置繁多，增派召买，撄趋如鹜；而瓒、杲、瑶、永之辈，衔命恣睢，江、淮坐困，杼轴其空，已兆于正、嘉之世，有不仅花石纲之为厉三吴者矣！乃若公：仁心为质，严国体而恤民隐，卓有古大臣之风。廿馀年间，昼维夕考，恒欲存撙节爱养之意，于机丝夜月之中；即岁时入觐，诸所面陈，亦惟以浣衣煮幕为法式，以裂帛剪绮为箴规，兢兢焉时致警于古人“衣裳在笥”之义，盖公之志，雅欲以制节谨度，仰裨圣天子之俭德，而下以裕东南之民力于普存也。呜乎！公之用心，亦良苦矣。以故殁后犹洊荷恩纶，荣哀备至；“岘山”之颂，洋洋于秦淮、钟阜之间，而公长子某，且将宿卫周庐，持囊簪笔，作天子近臣；次子某，亦以行谊重于乡国，则天之所以笃佑于公，予又乌得而涯际之也哉！予穷老于世，匿影长干，频辱公式庐之礼；而牧豕大壑，罕与公接；然侧闻公誉声布溢，无间于童叟。故于是编之梓也，濡墨弁言，以识公懿行伟绩之梗概云。


同书卷之十八叶八《挽曹督造》：


天家工作重咨垂，水部持衡慎所司。黼黻九重劳补衮，杼机二月念新丝。云间已应修文召，石上犹传锦字诗。配食瞽宗堪不朽，东南堕泪哭丰碑。


按据此诗腹联，可知曹玺已颇能文事。并可参看康熙三十年条下引吴之振《楝亭》诗第一首，其义甚明。


李渔《笠翁文集》卷四《题曹完璧司空》（时督江南织造）：


天子垂裳念有功先从君始，大臣补衮愁无阙始见公高。


〔附按〕曹玺生平为人记载，近年李华先生发现康熙《江宁府志》、《上元县志》内均有传记，所叙甚详，因他家已多征引，可资考鉴，本书不复辑录。


纳兰性德时为侍卫，扈从南来，曾入织造署，见楝亭。至前三日，张芳寄题《楝亭》诗。腊月，尤侗题《楝亭图》诗。


纳兰事说详明年条下。


《楝亭图》第二卷张芳跋诗《寄题内司空完璧曹公楝亭诗》：


总持二十四春风，手植苍苍倚碧空。雅集命俦丝竹外，高亭迨暇弈樽中。廷依黻冕褒华衮，誉笃缁衣咏素总（平声）。想见传家英粲远，轮囷霜雨荷天龙。


甲子至前三日，仁垒张芳（鹿床）。


按张芳，字菊人，号鹿床、澹翁，句曲人，寄籍江宁，著有《裓庵黛史》。


同上第三卷尤侗跋诗：


予在京师，于王阮亭祭酒座中，得识曹子荔轩。读其诗词，宛有乌衣之风；询其家世，知为完璧司空公子。盖司空织造金陵者，二十年所矣。故予闻其名，叹为是父是子。今岁还里，则司空已归帝乡。孝子奔丧之后，寄予画册，阅之乃一楝树，司空所手植也。夫季孙之室，有嘉树焉，为宣子所誉，犹封殖以无忘《角弓》，况先人手泽所存乎！宜曹子之朝斯夕斯，盘桓不去也。因题一律，以慰其《蓼莪》之思焉。


衮衣久补内司空，手殖金铃傍故宫。魂魄已归云蓊郁，画图犹睹玉青葱。应攀惨柏哀王子，为拜甘棠忆召公。二十四番花信晚，年年鹃泪泣东风。


康熙甲子腊月吴门尤侗敬书。


孙氏五十三岁。曹寅二十七岁。


李煦为宁波知府。


《宁波府志》卷之十一《秩官下》叶六：知府（康熙），李煦，正白旗荫生，二十三年任。（二十七年去任。）


是年二月，谕翰林院掌院学士，禁庶常等馈送交际之风。


巡畿甸，以太子胤礽从。


四月，九卿等议准工部侍郎金世鉴奏：……海外悉宁，浙江沿海地方请照山东诸处现行例，听百姓以五百石以下船只往海上贸易捕鱼，税收交与该道计会按季报部。从之。


按至七月，内阁学士席柱奉差福建、广东展界事，归京复命，报沿海百姓离乡二十馀年复乐还乡之庆，康熙帝曰：百姓乐于沿海居住，原因海上可以贸易捕鱼；尔等明知其故，前此何以不准议行？又曰：边疆大臣，当以国计民生为念，向虽严禁，其私自贸易者何尝断绝？凡议海上贸易不行者，皆总督巡抚自图射利故也。又问广督抚何如？席答：据彼处人云总督吴兴祚居官颇善，巡抚李士桢较前任金

 为优。康熙曰：此言最是。据此本年浙、闽、粤沿海皆开禁许贸易、设税卡无疑。考者或谓李士桢与创设“广东十三行”事有关。据梁嘉彬《广东十三行考》第二章第一节，引王之春《国朝柔远记》、姜宸英《海防总论》，谓康熙二十四年设粤、闽、浙、江四海榷关。自后，粤、闽对外贸易事举以“官商”任之，官商所设之“行会”曰“牙行”“官行”“官牙”。梁廷柟谓“国朝设关之初，令牙行主之，沿明之习，命曰十三行。”即此是也。而粤海关监督，外人称之为“户部”（由宋之市舶提举司隶户部相沿而来）。又因尚可喜势力曾据粤海，其所命官商又称“王商”，此称其后尚有沿用。之下又有总督商、将军商、抚院商。至康熙四十一年，广、厦二处又突有“皇商”之名出现。皇商者一二人，昔为盐官，纳巨款于皇太子，乃得操纵独揽。官商、皇商之间，矛盾乃起。皇商历二年即败。以上为梁氏考叙之撮要。另据《广州文史资料选辑》第一辑《关于广州十三行》，谓康熙二十四年四月，粤抚李士桢“发布了一次‘分别住行货税’的报告”，要点：一，内地各省商人“如来广东省本土兴贩，一切落地货物，分为住税，……赴税课司纳税。其外洋贩来货物，及出海贸易货物，分为行税，……赴关部纳税”。自此海关税收与国内商税分清，亦即将海关贸易与常关贸易区别对待。常关与海关之名，自此为始。二，区分国内贸易商与海外贸易商，“设立金丝行、洋货行两项货店”。三，鼓励“身家殷实之人”承充洋行商。此种以自愿为原则，呈明官府批准，领取行帖，方能开业。原在广州、佛山之“商民牙行人等”愿转业承充洋商者，可自择呈准。洋货行商须将外洋进口货税在洋船出口时亲赴海关缴纳，禁止税收人员从中勒索。因与官府有其纽系，故亦称“官商”。此一行商制度与新兴商业资本集团之形成，系李士桢在广东任时事。李家多见西洋新巧物件，从可推知。（以上资料二则，承卞孝萱先生检示。）


然说者又谓，据《红楼梦》第四回“护官符”中“丰年好大雪”句下所注“紫薇舍人薛公之后，现领内库帑银行商……”之语，可知薛家及凤姐母家王姓，皆此广东十三行行商人家云云。以余读之，“领内库帑银行商”，正即“坐贾行商”之动词义，恐难读作“十三行行商”名词。且使果指“十三行行商”，不唯不须“领内库帑银”，且须输纳巨金也。粗说于此，以备讨论。并可参看本章顺治五年“禁王府商人及旗下官员家人外省贸易”条。


五月，因论刑狱谕大学士等：“前辅臣时，有包衣佐领下一人，外作善状，内怀凶恶，屡经惩戒，全不知改；卒为强盗，于通州地方被擒，——有包衣大，赴通州领粮，遇见之，云：尔不肯悛改，今事发矣。因历数其恶，以鞭鞭之。后鞫审时，遂衔恨扳陷包衣大同为强盗。其同伙盗皆云勿妄陷无罪之人；其人不听，此包衣大竟坐强盗正法。包衣佐领下人无不知此事者。”


按内务府包衣人竟在通州为盗，深可瞩目。另一面，去年四月与明珠等论旗奴，则云：“朕见旗下仆婢，往往轻生，投河自缢，必因家主责治过严，
难以度日

 ，情极势迫使然……”明珠言：“此
等事

 往日
极多

 ，蒙皇上轸念，立法禁止，迩来此风较前差息。至
殉葬一事，多属逼迫

 ，……再四严禁，今亦不闻有此等事矣。”明珠之言，显系周旋之词。可看陈康祺《郎潜纪闻三笔》卷一云：“主仆之分，满洲尤严。康熙初年大司寇朱公之弼疏言：臣见八旗仆婢，每岁报部自尽者不下二千人，岂皆乐死恶生哉？由其平日教不谨而养不备，饥寒切于中，鞭扑加于外，饮恨自尽，势固然也。请敕刑部岁终备造一年自尽人数，系某旗某佐领下某（之）仆，注册呈览，俾人知儆惕，而生全者众。谕如所请。”《红楼梦》中写奴隶被迫，人命甚夥，正阶级斗争酷烈之反映也。


一六八五　康熙二十四年　乙丑


孙氏五十四岁。曹寅为内刑部郎中，年二十八岁。


同治《上江两县志》卷二十一《名宦》叶三十一云：“曹玺……卒于位；子寅。曹寅，字子清，号荔轩，玺在殡，诏晋内刑部侍郎。”按曹玺卒于去夏，而寅今夏始返京，晋官事，或在去年，而莅任则在本年无疑。按清内务府制，总管大臣下分置广储、会计、掌仪、都虞、慎刑、营造、庆丰等七司。《上江志》所谓“内刑部侍郎”，当指内务府中慎刑司之郎中，内务府本无侍郎也。


春，纳兰成德为词题楝亭，并作记。顾贞观和其词。


去冬纳兰成德随从南巡，十一二月间北返，今年五月即卒，而其词集中题楝亭之《满江红》注云：“为曹子清题其
先人

 所构楝亭，亭在金陵署中。”可证词为曹玺死后所作，据词中“绿阴青子”之语，断非冬日口气，而成德之入金陵署，除去冬一次外，更无机会；彼此互证，当即今春所作。


《小重山房丛书·饮水词集》叶七十二：




满江红

 　为曹子清题其先人所构楝亭，亭在金陵署中。


藉甚平阳，羡奕叶，流传芳誉。君不见，山龙补衮，昔时兰署。饮罢石头城下水，移来燕子矶边树。倩一茎、黄棟作三槐，趋庭处。延夕月，承晨露。看手泽，深馀慕。更凤毛才思，登高能赋。入梦凭将图绘写，留题合遣纱笼护。正绿阴、青子盻乌衣，来非暮。


《楝亭图》第一卷纳兰成德跋语《曹司空手植楝树记》：


《诗》三百篇，凡贤人君子之寄托，以及野夫游女之讴吟，往往流连景物，遇一草一木之细，辄低回太息而不忍置，非尽若召伯之棠“美斯爱，爱斯传”也。又况一草一木，倘为先人之所手植，则眷言遗泽，攀枝执条，泫然流涕，其所图以爱之而传之者，当何如切至也乎！余友曹君子清，风流儒雅，彬彬乎兼文学政事之长，叩其渊源，盖得之庭训者居多。子清为余言：其先人司空公当日奉命督江宁织造，清操惠政，久著东南；于时尚方资黼黻之华，闾阎鲜杼轴之叹；衙斋萧寂，携子清兄弟以从，方佩觿佩韘之年，温经课业，靡间寒暑。其书室外，司空亲栽楝树一株，今尚在无恙。当夫春葩未扬，秋实不落，冠剑廷立，俨如式凭。嗟乎！曾几何时，而昔日之树，已非拱把之树；昔日之人，已非童稚之人矣！语毕，子清愀然念其先人。余谓子清：“此即司空之甘棠也。惟周之初，召伯与元公尚父并称，其后伯禽抗世子法，齐侯伋任虎贲，直宿卫，惟燕嗣不甚著。今我国家重世臣，异日者子清奉简书乘传而出，安知不建牙南服，踵武司空。则此一树也，先人之泽，于是乎延；后世之泽，又于是乎启矣。可无片语以志之？”因为赋长短句一阕。同赋者：锡山顾君梁汾。并录其词于左。


按词已见上引《小重山房丛书·饮水词集》，文全同，唯无曲调与词题，末注“成德倡”三字，其下为顾词：


绣虎才华，曾不减，司空清誉。还记得，当年绕膝，雁行冰署。依约阶前双玉笋，分明海上三珠树。忆一枝，新荫小书窗，亲栽处。柯叶改，霜和露。云舍杳，空追慕。拟乘轺即日，旧游重赋。暂却缁尘求独赏，层修碧槛须加护。蚤催教，结实引鹓雏，相朝暮。（顾贞观和）


末署：“楞伽山人成德拜手书。”


按梁汾一词，不见于《弹指词》集。其卷下咏佛手柑《虞美人》题下注云：“后数词皆与容若同赋，其馀唱和甚多，存者寥寥，言之堕泪。”可见散佚者多。


同上，顾彩题词：


绣黼名臣，看继美，司空芳誉。回望眼，三山二水，旧时清署。少日曾嬉槐棘荫，而今认作甘棠树。正攀条、忽忆彩衣鲜，闻诗处。经几遍，金盘露。柯叶在，芳型慕。似仙源古桧，昔贤争赋。袅袅还疑鸾凤下，亭亭却有风雷护。羡乔梓、共作济川才，来何暮。


锡山顾彩拜手题。（溧樝）


按顾彩，字天石，著有《第十一段锦词话》、《容美纪游》。张潮《幽梦影》有其评语。尝代孔尚任填《小忽雷》传奇曲词，又改《桃花扇》为《南桃花扇》。


同上，袁瑝题词：


惠穆流徽，朝野重，芳名循誉。羡手植，棠阴蔽芾，尚留官署。一代垂衣人竞说，千秋补衮功同树。忆当年、看制翠云裘，低回处。从别后，更霜露。攀楝杪，增思慕。好图成胜迹，相将题赋。但把篇章珠玉满，只疑亭榭烟云护。恰偷闲、展卷快生平，当春暮。


古燕袁瑝拜题。（伯玉）


同上第四卷邵陵题词：


黼黻文章，听南国，讴歌腾誉。早又见，我公踵武，重来冰署。骏烈清芬垂世德，桮棬手泽留嘉树。对绿阴、亭榭忆当年，

 书处。承化日，迎恩露。今共昔，思还慕。有香班艳宋，彩毫曾赋。上客三千邀胜赏，东风廿四教勤护。尽花时、和月夜深看，浑忘暮。


右调《满江红》奉和楝亭原倡韵，南沙邵陵。


按邵陵，字湘南，常熟人。著有《青门集》。


同上，许孙蒥题词：


人是黄初，知绣虎，早标清誉。羡济美，丝纶相继，翩翩粉署。重见天孙机上锦，仍依谢氏庭前树。记彩衣、吹立楝花风，闻诗处。邀荫芘，凄霜露。思绪业，频追慕。倩丹青绘影，芳传词赋。密叶尽教乌鹊绕，深根应有蚊龙护。看碧条、素练两亭亭，朝还暮。


调《满江红》奉和楝亭元唱韵，朝霞许孙蒥。（晨舒毅庵）


按以上四词以内容推当是曹寅初移江宁任时所征题，今以和纳兰原韵，仍其旧序汇录于此。其词皆酬应之作，姑存名姓，以备线索。他或仿此。


五月，曹寅自江宁还京师，登舟之日，杜岕赋诗送别。


杜岕《些山集辑》卷第二叶七《思贤篇》（送荔轩还京师，时乙丑五月，登舟日也）：


昔有吴公子，历聘游上国；请观六代乐，风雅擅通识；彼乃闻道人，所友非佻达。又有魏陈思，肃诏苦行役；翩翩雍丘王，恐惧承明谒；《种葛》见深衷，《驱车》吐肝膈。古来此二贤，流传著史册。曹子在金陵，游宦同世籍；言非父母邦，眷恋朋友契；读书二十载，与我倾盖立。举目判关河，携手百端集。君洵旷代才，学问密且沕；贻我诗三章，篇中涵咏出。仰观石头垒，

 峭去天尺；下有长江水，菰芦映之碧。折柳等浮云，班荆但倏忽。纵敛青瞳光，已瞻钟阜屹。宿离恒不贷，忧患亦难述。伊余既缔交，宁禁弹清瑟；摆脱优游谈，欲宽行者恤。我观古人豪，保身谓明哲；其道无两端，素位即自得；置身富贵外，蘧几何通塞；譬如运瓮者，醯鸡非所屑。外身身始存，老氏养生术。恭寿缅《箕畴》，柔顺探《大易》。康衢本平坦，骄客涂乃窄。闻君有野航，荡荡春水宅；想陈箧中书，努力崇著述。经纬救世言，委蛇遵时策；奇文君能赏，疑义君能析。蒲帆饱顺风，一夕千里驿；代马且望南，越鸟岂忘北。俯仰古今贤，愿思季与植。


按此诗引二人为喻，一乃让国不居、终身去吴之延陵季札，一乃忧危愤切、“不能克让远防、终致携隙”之曹植，正为对比。又规以“素位”“委蛇”，皆有深意。杜岕与寅交游唱和，尚不足为奇，所可注意者乃在诗中竟涉及政治态度，足见二人非泛交，而曹寅等人当时之实际政见何若，颇可全面研究。以诗文风雅联络东南遗民以至一般文士，乃寅为织造所兼负政治使命之一，寅与遗民之关系实又并不如此简单。此义略见拙著《曹雪芹家世生平丛话》（六）“鹭品鱼秋”篇（《光明日报》一九六二年八月十八日），今不赘述。杜岕，号些山，与兄濬（茶村）、周蓼恤、黄周星，有“湖广四强”之名，皆明遗民，孤介峻厉之士（二杜异同，可看方苞《杜苍略先生墓志》）。曹寅与二杜交自何年始，不可详，杜即流寓金陵虎踞关外十庙东也（班第有“乌金苍革犹能说，十庙墙东杜岕家”之句）。


又按此次曹寅回北，是携家赴内务府慎刑司郎中任，曹氏寄寓南京暂告中断，故杜岕赋别珍重。


六月，程义绘《楝亭图》并题诗。


《楝亭图》第二卷图九程义绘图并题诗：


《楝亭图》，画赠荔轩先生，并教。时乙丑夏六月，黄山程义。


春来楝叶香，春去楝花白；不爱春光颜色多，只爱先人遗手泽。当年一枝本无意，手插生根实灵异；傍竹依松作小亭，尝读《蓼莪》伤涕泗。公子翩翩醉六经，友贤下士何惺惺；乌衣自是名江左，十年清官惟趋庭。自此吾徒重风节，到处题诗寄冰雪；短轴长篇多至情，玕琅满眼如霏屑。我亦为图写白云，淋漓感慨非独君；萧萧席门驻车马，松风拂拂流清氛。君不见枯竹插地亦生根，莱公祠前今尚存；君家楝树本棠树，后人能道前人恩。


漫题，再请教正，耻夫弟义又顿首。


按程义，字正路，一字耻夫，号雪斋，又号晶阳子，歙人，善画，工制墨。


是年三月，诏修赋役全书。


四月，户部请圈民新垦田，再命永停。


礼部从福建总督议，欲将外国贡船抽税，令其贸易。命不准抽税。


谕内务府：“今见内务府佐领人员，善射及读书善文者甚少，可专设学舍，选可教之人令其学书习射，优者录用，劣者罢出。学舍应立于朕常见之处，俾习学之人勉力肄业。”


六月，克被侵占之雅克萨城，逐入侵之罗刹。按：罗刹深入我国边境，侵扰至于黑龙江一带三十馀年。肆行焚掠，一次诱打貂人等二十馀名，尽行焚死，并虏劫人口，致索伦、赫哲诸地不遑宁处，故于本年正月派兵征之；至是克城，仍不戮一人，并妇孺遣归。康熙帝指出：今征罗刹之役“所关最巨”。


十一月，谕刑部：嗣后反叛旗丁，仍如例交该管衙门，其奴仆俱停交内务府，改发户部入官。


十二月，顺天府丞王维珍举发康亲王杰书家奴史书等辱骂维珍，命重处，云：“此情最为可恶！着从重治。伊主一并察议。”……“朕止论事之是非，不论其为何人也。”


一六八六　康熙二十五年　丙寅


孙氏五十五岁。曹寅在内务府郎中任，年二十九岁。端午，作词和程麟德；时已有词集曰《西农》。


《楝亭词钞别集》叶三《浣溪沙》题：“丙寅重五戏作和令彰。”令彰，程麟德字，歙人，有《霱堂词》。


蒋景祁《瑶华集》中选曹寅词数首；其卷首词人列名叶一载明寅字号：子清，荔轩；里：长白；爵：内部；集：《西农》。按蒋注云：“康熙丙寅夏编，爵秩遵照现官。”正寅为内务府郎中时也。


时杜岕子琰在京，与寅游，驰书述寅屡梦岕事，岕感怀赋诗代柬。琰南返，寅亦赋诗送之。


方望溪《杜岕墓志》云：“其子菼。”当以“琰”为正。琰字亮生，《楝亭诗钞》卷一有“些山有诗谢梦”“送亮生南返”诸诗，谅皆一时事，应在乙丑后，姑系于本年。


杜岕《些山集辑》卷二叶十四《琰儿书来，述荔轩屡梦予，感赋奉怀，即以代柬》：


异姓交情笃，惟君知我心。形疏千里外，梦寄一灯深。茅屋来拘促，华筵惮共吟。人生原栩栩，觉路总难寻。


按“异姓”云云，隐谓满、汉出处，身份迥异，非张、王姓氏之义。


是年，李煦召回内务府。《西游补》作者董说卒。


是年三月，特授江宁巡抚汤斌为礼部尚书管詹事府事。为辅导皇太子胤礽也。


四月，直隶总督于成龙以为盗者倚仗旗下名色，吓诈劫掠，无所不为，有司不敢深究，奏请将顺、永、保、河四府各庄屯旗丁，同民户共编保甲，许地方官一体申报巡抚都统究治犯法旗丁，从之。


命礼部、翰林院访求经史子集，除寻常刻本外，其有藏书秘录，作何给值采集及借本钞写事，务令搜罗罔轶。


十月，皇子胤祥生（后为怡亲王）。


一六八七　康熙二十六年　丁卯


孙氏五十六岁。


曹寅在内务府郎中任，年三十岁。二月，费文伟题《楝亭图诗》。


《楝亭图》第二卷费文伟跋诗：


高楝郁以苍，尚书手所植；一枝护甘棠，廿载梅花历。令子参霄材，《蓼莪》感无

 ；海岳留孤亭，青青傍棨戟。身遥侍红云，手泽念畴昔；孝思发华滋，白云荡胸臆。紫芝与白雉，物类应灵异；托根得其宜，霄壤垂赫奕。极目望江南，转烛已陈迹；谁非人子心，赋诗三叹息。


丁卯仲春，桐山费文伟拜手识。


按是时曹寅在京为内务府官，故诗有“身遥侍红云”“极目望江南”等语，不明其故，则难解矣。


十二月，李士桢罢广东巡抚，休致，时年六十九岁。


按为左都御史王鸿绪参其“贪污不法，年老昏愦”也，吏部以赦前及无确据者皆无庸议，昏愦是实，照年老例休致。见《东华录》。


是年二月，禁淫词小说，并及僧道邪教。


此禁由给事中刘楷发，九卿议从。康熙帝云：“淫词小说，人所乐观，实能败坏风俗，蛊惑人心。朕见乐观小说者，多不成材。是不唯无益而且有害。至于僧道邪教，素悖礼法，其惑世诬民尤甚。……俱应严行禁止。”


以浒墅关监督桑额任内除征收正额外溢银二万一千二百九十六两，命严加议处。


四月，宗人府奏，平郡王纳尔都打死无罪人罗米，又折杨之桂、菩萨保二人手足，议革爵监禁。命免监禁，革去王爵。五月，以贝子纳尔图袭〔按疑都当作图，图当作福〕。


七月，禁八旗丧葬逾制者。


至十月又谕大学士等：“近者汉军居父母之丧，亲朋聚会，演剧饮酒，呼卢斗牌，俨如筵宴，毫无居丧之礼。至孝服鞍辔等类，所用素帛，皆异常华美。……居丧演剧，满洲所无，汉人亦未有，特汉军为然耳。”按此犹康熙初中叶时也，至后愈甚；《红楼梦》中所反映之秦氏丧葬；乃乾隆时情况，又不止汉军为然矣。


康熙帝又罗列汉军恶习数事：一、“汉军外官赴任，每借京债，整饰行装，务极奇丽，且多携仆从，致债主抵任索逋，复谋赡仆从衣食，势必苛敛于民，以资用度；且亲朋债主，叠往任所，请托需索，不可数计：是官虽一人，实数人为之，以致朘削小民，民何以堪？”二、“汉军外官，不能骑射，乃自称行猎，多带鹰犬，借宿村庄，滋害于民。禽兽本在山野，岂在村耶？”三、“汉军服用，多僭越非分，终日群居，以马吊饮酒为乐。此等物力，从何而出，有非苛取诸民者乎？”以为“汉军习尚之恶，已至于极”，历举总兵、提督、巡抚等贪婪虐民之事。


十二月，太皇太后亡。


按康熙帝自言“臣眇躬夙蒙慈养，忆自弱龄，早失怙恃，趋承祖母膝下三十馀年，鞠养教诲，以至有成，设无祖母太皇太后，断不能致有今日成立”。遗诏亦言“予顾此藐孤，难忍捐弃，勉抑哀衷，相依岁月”。故实为顺、康两朝皇室重要人物也。


一六八八　康熙二十七年　戊辰


孙氏五十七岁。


曹寅在内务府郎中任，年三十一岁。辑诗为集，曰《舟中吟》，寄杜岕。参看明年条下。


李煦去宁波知府任。


李煦去任，返京后为畅春苑总管，详三十一年条下。〔按李果撰煦行状，谓丙寅内召。两存待考。〕


是年正月，褫大学士明珠职。


以御史郭琇劾其背公营私，招权树党也。明珠继索额图为相，索甚贪，康熙帝曾谓其巨富为“举国莫及”。至明珠以好士称，如徐乾学、高士奇、王鸿绪等，凡皇帝之所宠信者，皆招致之以固权，四方货贿，辐辏私邸，珍异之积，拟于天府。大学士汤斌之殁，或曰明珠实鸩杀之。至是革职，交与领侍卫内大臣酌用。其死党余国柱、李之芳、科尔坤、佛伦、熊一潇等皆得罪。


二月，宗人府奏贝子星尼、镇国将军白寿结交匪类，行止乖张，有玷宗室，革爵。


三月，河道总督靳辅有罪免。亦以郭琇劾其与明珠固结，虚糜巨帑。


五月，谕内大臣索额图：黑龙江之地最为扼要，环江左右，皆系我属鄂伦春等人民之地，“朕以为尼布潮、雅克萨、黑龙江上下，及通此江之一河一溪，皆我所属之地，不可少弃之于鄂罗斯”。


十月，谕兵部：驻防官承袭管佐领之员未满岁之幼子许随父任所，满岁后送入京师。


是年秋，林云铭自序所著《庄子因》修订版。


按《庄子因》，为讲解《庄子》之书，于《庄子》原文后各以己语贯串文词，发明旨义，犹略沿明代评文圈点风习，稍有启发文章意趣之致，与晚出王先谦、郭庆藩等汉学家之句笺字诂者大异其体制，而雪芹时代人所读《庄子》注本，正此种也。《红楼梦》第二十一回写宝玉续《庄》，黛玉题诗，有“无端弄笔是何人，作践《南华》、《庄子因》”，指此。校订者乃竟从坊本妄改为“庄子文”，由不知“庄子因”三字连文，且为专名耳。






《庄子因》书影（一）






《庄子因》书影（二）


一六八九　康熙二十八年　己巳


孙氏五十八岁。


曹寅在内务府郎中任，年三十二岁。曹颙生。杜岕为曹寅诗集《舟中吟》作序。


杜岕《楝亭诗钞序》（亦见《些山集辑》文集卷一叶二）：


与荔轩别五年，同学者以南北为修涂，以出处为户限，每搔首曰：“荔轩何为哉？”既而读陈思《仙人篇》，咏“阊阖”，羡“潜光”，乃知陈思之心，即荔轩之心，未尝不爽然自失焉。徂岁荔轩寄《舟中吟》一卷，读之如对謦咳欠呻而握手留连也。盖至今日始得叙曹子之诗。诗者，曹子不可须臾离者也，曹子以诗为性命肌肤，于是导之、引之、抑之、搔之，辗转反侧，恒有诗魁垒郁勃于胸中。此“精微烂金石”，视陈思何异哉。昔吾与论诗，有才焉，有学焉，有识焉。三百篇之采风，彤弓、湛露、栈车、幽草、榛苓、苕华，莫不有诗，经圣人排纂，如出一手，兴观群怨合，而多识鸟兽草木，浑镕无迹，四始分而君臣、上下，房中、郊庙，灿若列眉，非好学深思，绝利一源者孰知之？嗟乎！起陈思于今日，吾恐不过如茑萝之松木，号寒之不凡而已。荔轩知之，宜乎不可须臾离诗。然有说于此：雍丘之赠友也，有刘桢、王粲、丁廙为唱酬，有白马彪为友于，其求知己易易耳。今曹子二千里外，寄讯于予，如鱼山天乐，写为梵音，此予所以欲笺释要眇，为之旁皇抚卷而不能已也。荔轩之奇怀道韵，又宁独才学识而已乎！昔人品诗，谓建安、齐、梁之才人，皆有君子之心焉。请以相曹子，庶几孟氏“诵诗知人”之旨。使徒赏其诗，渊渊尔，锵锵尔，非曹子所以命予者已。些山学弟杜岕书，时年七十有三。


据方苞《杜岕墓志》云：“先生生于明万历丁巳四月初九；卒于康熙癸酉七月十九日，年七十有七。”推知寄诗事在去年而作序事在本年。


按此诗序亦处处以曹植比曹寅，引寅集中“精微烂金石”句，谓寅胸中“魁垒郁勃”，“奇怀道韵”，致欲笺释“要眇”，为之“旁皇”，皆非泛语。结亦明谓曹寅诗不可徒见其格律音调之美，当注意其思想内容也。


是年春二月，康熙帝南巡至于上元，以吉祥街织造署为行宫。西洋教士毕嘉、洪若接驾，每日入宫侍候。


此为二次南巡，月份与行宫地点，仍参《上江志》与《江宁府志》所记。方豪著有《康熙时曾经进入江宁织造局的西洋人》一文，载于《方豪文录》页三一七，引法文《耶稣会士通讯集》与中文《熙朝定案》，两方面同时纪载本年毕、洪二人接驾事。结论云：“现在我们已可以完全确定康熙二十八年南京教士进过江宁织造局〔汝昌按：“局”当作“署”〕，而当时任江宁织造的正是曹雪芹的祖父曹寅。”否认在曹玺与曹寅之间，曾有一桑格为江宁织造。实际此时织造，据《江南通志》，确系桑格；曹寅本年尚在京城内务府，未出为织造，何由在南京？其说误。或有引尤侗《曹太夫人六十寿序》“逮公〔曹玺〕即世，仍命长子寅继之；旋移节姑苏”之语，遂谓寅于玺亡后即继为江宁织造，然后始被召入京任内务府郎中，而织造之事由桑格代理，故《江南通志》载此时为桑格，云云。以余所知，《通志》据官有资料纪载而著录职官，不载本任官而载一“代理”人员以当之，未见此例。织造监督而由另一人为之代理，代理而能越四五年之久，皆所未闻之异事。况若果系寅为先有江宁织造之命，复令入京至四五年，必此四五年中另有极重要之差任，而寅在京又仍不过为内务府郎中，是又何理？凡此数疑未释之前，不敢轻从或说。若云尤侗当时作文，知闻亲切，不致误叙，则王鸿绪亦有“元方〔长子曹寅〕拜命出，玉节来金阊”之明文，又叶燮《楝亭记》：“天子仍授司农公〔曹寅〕以公〔曹玺〕之官，而移府治于苏州”；韩菼《织造曹使君寿序》：“余与使君同自出也，会董织造驻吾吴”；姜宸英《楝亭记》：“（寅）比奉命来吴门，纂先职，以事抵金陵，周览旧署，……”；林子卿《楝亭诗》注：“司空公〔玺〕宦金陵，荔轩先生宦吴门”；徐乾学诗：“秣陵开府泽仍留，济美吴阊地望优”；韩菼《楝亭记》：“自其先公董三服官来江宁，……后十馀年，使君适自苏移节，如先公之任，……”。诸人皆当时作文，知闻亲切者也，而其言又如此。考察遗事，往往需参互钩稽，执一而断，恐未必即是。以上诸文预涉此后数年条下，粗引于此，其详更有全篇，可顺检。


九月，左都御史郭琇奏参高士奇、王鸿绪等，命休致回籍。


郭琇所列者，如高士奇谄附大臣，揽事招摇，以图分肥；结王鸿绪为死党，科臣何楷为义兄弟，翰林陈元龙为叔侄，鸿绪胞兄王顼龄为子女姻亲，皆寄以心腹，凡督抚以至厅县、内外大小卿员皆为之居停哄骗、夤缘照管，馈送至成千累万，非党者亦有常例曰“平安钱”；令心腹出名多买房屋，何楷为之收租，以姻家伙计开设缎铺，寄顿赃银四十馀万；各地田产千顷，大兴土木，盖造花园，杭州置园宅，苏、松、淮、扬与王鸿绪合伙经营生理又不下百馀万；南巡时禁馈送，而高、王独欺君灭法，背公行私。


十月，左副都御史许三礼参徐乾学。


许三礼所列者，如发本银十万交盐商项景元于扬州贸易，月利三分，本年结算本利十六万两；又本银十万两在大蒋〔家〕胡同开张当铺，其馀银号钱桌，违禁取利，怨声满道；以门生李国亮为江苏按察使，送银万两，遇节送银四百两，小礼四十两，生日送银一千两，又送其弟徐元文五千两，俱管家吴子章等收；认光棍为侄，通同扯纤，得赃累万；乾学之弟拜相后，与亲家高士奇更加招摇，京师有“去了余秦桧〔按指余国柱〕，来了徐严嵩；乾学似庞涓，是他大长兄”“五方宝物归东海〔徐〕，万国金珠贡澹人〔高〕”之谚语；遣弟徐宏基遍游各省抽丰，放赌宿娼；买无锡田一万顷，在京买房五千五百两，绳匠胡同、半截胡同、南横街新造房屋甚多，不能枚举，苏、常州县俱徐府房地；其子徐树屏、徐树声夤缘中式，弊发黜革。


按观郭、许所列，大官僚地主之罪恶，亦可见一斑。康熙帝不直许三礼，终于十一月命乾学带修史书局（《明史》、《会典》、《一统志》等）归籍“省墓”以了之。陆陇其《三鱼堂日记》卷下，记云：“义山叔言：郭华墅行取进京时，曾执贽于高；其参德胜也，实由皇上先有驱除之意，曾密商之高，高漏之于徐，徐即使郭参焉；徐又素恶王之与争利，复使郭参之；郭商之高，高素与王密，力言不可，郭复与徐谋，并高参之，而高、郭之交遂绝。徐与高亦阳合而中离，而王、高之交则愈固。徐之初得气也，亦重赂高而借其力。”


一六九〇　康熙二十九年　庚午


孙氏五十九岁。


四月初四日，总管内务府为曹顺等捐纳监生事得准。咨文于户部。据咨文开列，苏州织造郎中曹寅之子曹顺，十三岁；曹颜，三岁；《南巡图》监画曹荃，二十九岁；曹荃之子曹颙，二岁。皆隶三格佐领下。


按，此件系满文档汉译文本，一九八三年发表于《光明日报》，为新发现之曹氏史资。其中谓曹颙为荃之子，不合，疑曹寅名下已申报二人，故有所变通，移报为荃子。


曹寅年三十三岁；四月，自广储司郎中兼佐领，出为苏州织造。


《江南通志》卷一百五《职官志》，《文职》七，叶九载：“苏州织造：曹寅，满洲人，康熙二十九年任。”尤侗《艮斋倦稿》卷十叶二《司农曹公虎丘生祠记》云：“司农曹公之驻节吾吴，自庚午四月。”《八旗通志》卷五《旗分志》载正白旗包衣第五参领第三旗鼓佐领：“郑连缘事革退，以曹寅管理；曹寅升任江宁织造郎中，以齐桑格管理。”按曹寅出任织造，自苏州始，非直接出任江宁；自佐领以至织造，中间必经先为内务府郎中员外，方得简用；曹寅之晋郎中，早在二十三年玺卒后，所云“升任江宁织造郎中”，语欠妥恰。张伯行《祭织造曹荔轩文》：“至于佐领本旗，……晋秩郎署，……于是特简织使，……初莅姑苏，……继调江宁，……”叙次最清最确，《八旗通志》等官修书之不可尽为据者，比比皆是，宜详审焉。《江南通志》云：“苏州织造始于顺治三年，兼督苏、杭；至十年归并一局，遂止管苏州。”曹寅自慎刑司郎中调广储司，未详确年，其出任织造前系广储司郎中，见康熙五十二年正月奏销档。内务府诸司官以广储司郎中为最高，参看《清宫史续编》卷五十三《宫殿·外朝》三，有按语云：“臣等谨案：内务府衙门，我国初裁抑中官，肃清内政，爰创斯制，以总管内务府大臣统之，于满洲文武大臣或王公内简用，掌内府一切事务，奉宸院、武备院、上驷院并隶焉。所属广储、会计、掌仪、都虞、慎刑、营造、庆丰七司，内广储司管理六库郎中二员，秩在诸司之上。至掌治堂事，总理府属及各司院事宜，则有堂郎中一员，或由六库郎中升用，或择院卿及内府护军统领摄之。盖总管内务府大臣下，即以堂郎中为要职。等秩厘然，一扫明代内官监司之积弊。”


八月十九日同余怀、梅鼒、叶藩赴尤侗揖青亭约，会饮赋诗，并令画师作《会饮图》。


尤侗《西堂馀集》自撰《年谱》卷下叶十二：


康熙二十九年庚午，年七十三岁。八月与织部曹子清寅、余淡心怀、梅公燮鼒、叶桐初藩会饮揖青亭赋诗。


按《苏州府志》卷二十八叶十六云：“尤侍讲侗宅，在新造桥；有鹤栖堂，圣祖仁皇帝御书赐额，园曰亦园，有揖青亭、水哉轩。”


尤侗《艮斋倦稿》卷四叶五《八月十九日曹荔轩司农同余淡心、梅公燮、叶桐初过揖青亭小饮，拈“青”“池”二韵二首》〔庚午〕：


点缀乾坤一草亭，逢迎赖有远山青。秋来已是七八月，客至恰如三五星。最恋斜阳移古道，细看落叶间浮萍。人生邂逅须行乐，只读《离骚》休独醒。


老圃原于野性宜，西园公子肯来迟。不嫌张翰莼羹淡，偏爱陶潜菊径欹。禾黍当秋都覆岸，芙蓉向晚尚临池。残樽未了催灯火，收拾诗囊付画师。（曹公许令画师作图。）


按《楝亭诗钞》卷二有“尤悔庵太史招饮揖青亭，即席和韵”一诗，即步“亭”韵者。


九月初，杜岕自金陵来吴；未行，先寄诗述怀。


杜岕《些山集辑》卷第二叶七《将之吴门述怀呈荔轩》：


畴昔钓海水，籊籊青竹竿；心慕列仙人，邂逅浮云端。我友在霄汉，讨论尝未殚；忆与订久要，契阔江之干：鸣钲送远行，握手起长叹。迢递倏五载，重来续交欢；此事诚旷典，私庆如还丹。譬喻两琪树，出处各岩峦：上枝承雨泽，六根快游槃。游槃夫何如，鼓枻秋水澜；八月候雁飞，吴门心所扳；千人石上月，九月零露漙；延龄振芬葩，服之生羽翰；遥望莫厘峰，如授风雅坛；木樨香满路，洞庭多橘官。君撞万石钟，我歌唯一箪；更拟窥溟渤，晞发于洧盘。人生苦局促，胸次不得宽；谁知梅花洁，谁念瑶草寒。泛览人境外，学道惟两端：寂寞叩名理，泬

 纵奇观；太湖只杯水，历历穷星滩；傥遇盖公辈，苍生可以安。场藿谢知己，松云豁肺肝；书此志远游，取琴重为弹；

 哉匡时略，谅弗弃《猗兰》。


初七日，尤侗有词祝三十三初度。


尤侗《艮斋倦稿》卷四叶九《瑞鹤仙》（寿曹子清织部）〔庚午〕：


当年曹子建。向邺台拟古，洛川思艳。君身恰重转。又垂翎帐殿，鸣鞘沙苑。君王亲遣织璇玑，吴门匹练。早彰施日月山龙，补就衮衣巍焕。还羡。锦心绣口，巧夺支机，天章云汉。闲情游览。绿树底，青山畔。问秋风乍起，重阳近也，正值海筹添算。待倾杯，摘取茱萸，龙山高宴。


九日，招杜岕虎丘观获，各有诗。


杜岕《些山集辑》卷第二叶七《九日荔轩招泛虎丘观获》：


勾吴本乐郊，一水灌林麓；朅来谂岁时，风土散丝竹。眷兹九日宴，谁秉风雅轴：司农设觥船，匕箸不烦督。胸中奇趣翻，厌寻繁与簇；石湖路非远，亦屏窠臼熟。望望虎丘侧，登高舣渔屋；买菱充野膳，结荷将水宿；拥楫数回转，松柽变寒燠。俄顷得稻田，肆瞻果丽瞩；



 刈如云，桔槔以崖腹；吾侪野人辈，想见涤场福。是日值微雨，千林尽膏沐；缓带倾庶馐，高言及采蓄；胜游但如此，何减东篱菊。


《楝亭诗钞》卷二有《泛舟虎丘观获得菊字》诗，即同时所作。


寅既至苏，作怀楝堂；又以《楝亭图》遍征题咏；时过访叶燮，有赠答；燮为作《楝亭记》。高士奇、王鸿绪、王丹林等皆有《楝亭诗》。


叶燮《巳畦诗集》卷七叶十五《曹荔轩内部过访有赠即和韵答》〔庚午秋〕：


青翰乘潮下，萝门气破秋。白鸥驯乍起，红树艳争浮。道合双忘分，时平百不忧。尽挥千骑拥，端为野人留。


野市无兼味，村醪酌几蕉。官高摒曲礼，地峻傍神霄。百代空群铸，秋毫自猎骁。山灵如欲舞，故故送微飚。


衰柳疏堪把，秋深造物心。四山争送客，空涧落馀音。沙上虚翘鹭，舟中未罢琴。归涂明月出，应见照遥林。


按同叶有《叠韵答桐初侄》诗，中云：“快酬知己愿，长为郑公留。”又叶十六有“庚午春王，桐初侄远来访我草堂，贻五言二章，次少陵西枝村韵别去；至秋复来，始得次韵答之。”诗，中云：“子有贤主人（谓曹荔轩），歌啸可不屏。”所谓“郑公”及“贤主人”皆指曹寅而言，可见叶藩时已入寅幕。


藩字桐初，杜茶村之婿；《楝亭诗钞》卷一有《喜叶桐初至》与《送桐初》二诗。


叶燮《己畦文集》卷五叶十一《楝亭记》：


故大司空曹公于康熙□年奉天子命，董治上方会服之事，开府于江南之江宁。惟昔虞廷，职为汝明之官，以佐天子垂裳黼黻之治；位近而清，尊而暇。公在事历二十馀年；其初至也，手植一楝树于庭，久之，树大可荫，爰作亭于其下，因名之曰楝亭。公以暇辄偃息于斯，以寓其先忧后乐之意。今司农公荔轩及弟荺石两先生，公之贤嗣也；天子仍授司农公以公之官，而移府治于苏州，乃绘楝亭以为图，于先泽三致意焉。海内贤大夫士名公卿至传观为盛事，咸作诗歌以称述之。燮最后获观，乐其流风馀韵之必传也，乃作而言曰：昔人有言：“君子可寓意于物，而不可留意于物。”夫意之所寓，其人之品行、事业、道德、文章，皆于是乎在。故古之君子，有不敢苟焉于此者也。夫亭以木名，而木维楝，不同于楩、楠、杞、梓之为材，然有华有实，可藉以为用，又大异乎樗栎之为散材。——其为物盖处乎才与不才之间，不与物竞，殆全其天而保其真者也。人之才不才，相去固不可同日语矣。不才者无论，其以才见者，古今来成事功者固不乏，然或不克成；既成矣，而多鲜克终者：如汉韩、彭，如关、张，如唐李光弼，如李德裕，如宋南渡一二将相，是皆以才见而为后人所叹息者也！若能处乎才不才之间，然后为善用其才，而才始大：古之人，帝王则汉高，人臣则诸葛孔明、郭子仪之类是也。功成而天下晏如，身同于磐石之安，为不可及。今公为天子左右疏附之臣，职在服采承御之事，其所以迪恭俭、谨节文、昭轨物、正经费；凡启佑孚格于无形无声之地者，公岂欲有所见其才哉，而含生托芘，犹广厦万间，重荫无穷，有如此木矣。登斯亭也，廓焉洞达，八方俱瞩；公于此时，所以乐其天而息其真也，宁有既乎？司农公曰：“善！此吾先司空之心也。”燮遂拜手而书之。


按叶燮此记，因一亭而远引韩、彭、葛、郭之例，似比拟不伦，盖虽作者寓意，亦必二人谈次曾及于此，与杜岕诸诗，皆可合看。燮字星期，号巳畦，进士，宝应知县，以伉直忤巡抚，被劾归，晚居苏州横山，小园曰独立苍茫处。燮为绍袁子，绍袁妻沈宛君工诗，五子三女，皆有文采，女小鸾尤有名，未嫁而夭。其一门《午梦堂集》，颇予《红楼梦》以一定影响。


高士奇《归田集》卷第五叶二《楝亭诗曹荔轩户部索赋》〔庚午九月〕：


独树官斋外，依然手泽馀。数来花信晚，看到月痕虚。温室亲移植，甘棠戒剪除。颇闻遗爱在，父老为欷歔。


闭户日无事，年来学灌花。偶披嘉树传，转忆世臣家。直干占风力，浓阴饱露华。西亭能继迹，未许问梨楂。


王鸿绪《横云山人集》卷之十四叶五《曹荔轩楝亭图》：


束发诵《三百》，蔽芾南国棠；遗爱在斯民，犹戒翦拜伤；何况仁孝心，手泽讵忍忘？猗欤司空公，惠政敷江乡；官廨植嘉木，蔼蔼扬清光；蟠根滋地脉，繁实凌冰霜。茅亭却丹雘，素心用何臧；婆娑一枝下，授经声琅琅；哲嗣双凤举，苞采辉岩廊；伟略裕终、贾，丽藻追班、扬。惟帝曰作服，黼黻资垂裳；元方拜命出，玉节来金阊。黾勉公务馀，秋色忽已苍；万山隔亲舍，白云邈茫茫；长叹感风木，物在人云亡；忾

 若闻见，燕、吴遥相望；《蓼莪》怀罔极，三复尝淋浪。古来艺苑内，奇树标篇章；孔明庙前柏，德操园中桑；君子志隐节，大匠惜栋梁；岂若本至德，乔荫含馨香。试展《楝亭图》，难以绘事量；渊哉霜露思，永与日月长。


按诗中“元方拜命出，玉节来金阊。黾勉公务馀，秋色忽已苍”四句，明为曹寅出任苏州时语，故系于本年。《楝亭图》第三卷此诗写本同，唯“在斯民”作“在民志”；“终贾”作“平勃”。末云：“赋赠子翁老先生，兼祈教正，云间弟王鸿绪。”以上高、王两家，皆去年被参“归田”之人也。


《楝亭图》第二卷王丹林跋诗：


老树垂垂一盖圆，红亭低覆白门边。春风二十三番后，花信重逢梦雨天。


庚午秋日题，钱唐王丹林（赤山）。


按王丹林，字赤抒，钱塘人，官中书舍人，著有《野航诗集》。


十月十一日复偕余怀、叶藩、董麒过尤侗水哉轩小饮，余、尤有诗。冬，与诸同人玩雪。


尤侗《艮斋倦稿》卷四叶七《十月十一日曹荔轩、余淡心、叶桐初、董观三水哉轩小饮，是日大风微雨，和淡心韵二首》〔庚午〕：


昨日斜阳今日风，与君把酒对寒空。谁能唱和《竹枝曲》（诸公和予亦园竹枝词），聊可淹留桂树丛。阮籍、公荣堪共醉，子云、司马本同工。他年此景成追忆，人在深灯细雨中。


背秋又见雁飞过，萧瑟凉飚落败荷。常怪画家风景少（画有雨景雪景无风景），最忺诗客酒情多。维忧老用姑安坐，不醉无归止隔河。翻念关山人沐雨，樯乌水马满江沱。


尤侗《艮斋倦稿》卷四叶二十六《曹太夫人六十寿序》末云：“当司空在金陵，尝筑楝亭；今农部于姑苏作怀楝堂以志慕。”叶燮《楝亭记》则谓：“天子仍授司农公以公之官，而移府治于苏州，乃绘楝亭以为图，于先泽三致意焉。海内贤大夫士名公卿至传观为盛事，咸作诗歌以称述之。燮最后获观。”“最后获观”者，但指是在苏州之事，况张芳于二十三年即已为作《楝亭诗》，足证楝亭图征咏，自曹玺逝后即已开始。叶燮《楝亭记》无年月，唯叶、曹今秋相晤，互为倡和，疑亦即今秋所作。冬日玩雪事见明年条下引韩菼诗注。


是年正月，大学士等察复，前明宫内年用银九十六万九千馀两，又光禄寺年拨二十四万馀两，今止用三万馀两；前明宫殿楼亭门数，共七百八十六座，今不及十分之一；宫中妃嫔以下、使令老妪洒扫宫女以上，合计止一百三十四人。


按康熙曾语及宫中费用视明削减之比，文繁甚详。然尔后弊端日启。观陈康祺《郎潜纪闻》初笔卷六所云：乾隆四年大司空赵殿最以祀太庙庆成灯“不当上意”而左迁，其故则“故事内务府有营造，率资经费于工部，而府员冒滥支销，以为习惯，工部莫敢谁何也。会重筑郊坛驰道，公庀材数工，核减府员所估之什九而事集，内务府诸郎群聚而谋所以去之，故有是谴”。事见《鲒埼亭集》。陈氏因论曰：“敬案本朝列圣躬行节俭，宫闱日用之数，视前代不过什二三，而内务府堂郎中皆视为脂膏窟泽，相沿积习，几无一洗手奉公之人。有心国计者，倘能奏请裁汰内府冗员，凡宫中岁费，定为常经，按季由户部承应，则亦慎重度支之一端也。”附按庆成灯者，宫中所设各色明角灯，统名庆成。奕赓《寄楮备谈》：“新春内廷各处例悬各色明角灯，俱名庆成灯。”《红楼梦》亦曾写及园门两旁悬大号明角灯。


〔补按〕庆成灯本为祭祀大典所用，庆成即庆祀典之成，专名也。（朱家溍先生见教：庆成灯礼成设宴，悬于殿角飞檐，长至丈馀，拆卸后装于数个圆笼内，故宫犹有实物。）然奕赓（宗室兼掌故家也）以此为宫中明角灯之通称，未详其故。岂本为专名，后渐衍为泛称，或宫中俗语凡节日喜庆，悬灯皆呼为庆成，亦属可能。余引奕赓说，不过意在说明当时通用明角灯，“大明角灯”即大号的明角灯，而非“大明”之“角灯”，致生他解耳。读者会其要旨可也。他处时亦仿此。


六月，江南江西总督傅拉塔奏参大学士徐元文、原任刑部尚书徐乾学，纵放子侄家人等招摇纳贿，争利害民，所行劣迹共十五款，江苏巡抚洪之杰趋附献媚，甚为溺职。命所参各款免其审明，徐元文着休致回籍。


按李果《在亭丛稿》卷一叶五《书慕庐先生手简后》云：“康熙庚午，尚书领书局于洞庭东山，先生排纂随左右。官斯土者与尚书相仇构，奸民摭他人事牵连及尚书，祸至不可测。门人宾从，摇手不顾；独先生于波撼震

 之中，挺立相依，谤焰亦渐息。……是时圣祖皇帝有大小臣工各释朋党之谕，乃知圣主深仁，久在覆帱之内。……”所记即此时事。参看三十二年条下引徐乾学诗。


七月，康熙帝在军中，因有疾，命皇太子胤礽、皇三子胤祉往迎，既至，略无忧戚之意见于词色，以胤礽“绝无忠爱君父之心”，心甚不怿，令先归。


十月，编修杨瑄撰内大臣都统一等公舅舅佟国纲祭文，引用王彦章事，又于旗下官员多寓不美之词，于汉人则铺张粉饰，命革职，发往奉天入旗当差。


十一月，以军机贻误事，裕亲王福全罢议政，罚俸三年，撤三佐领；佟国维、索额图、明珠等皆罢议政。


一六九一　康熙三十年　辛未


孙氏六十岁。


曹寅在苏州织造任。年三十四岁。


元旦，以兔羹贻尤侗，侗诗及之。


尤侗《艮斋倦稿》卷四叶十（辛未）《春朝偶成》诗云：“兔羹鹿脯贻来远，煮酒贪依炉火红。”注：“兔羹，曹使君所贻。”


春，吴之振有诗题《楝亭图》。三月十五，尤侗作《楝亭赋》。四月，陆漻作《楝亭图》。


吴之振《黄叶村庄诗集》卷七叶三十三《题曹子清工部楝亭图》〔辛未春〕：


画舫听歌记夜分，深杯絮语蔼春云。（两晤尊公于胥关，谭饮甚畅。）文章重见波澜阔，

 褭行空更不群。


楝子酸辛楝叶浓，楝花开处饯春风；追凉大好茅亭坐，强半寻诗到此中。


司马传书称令德，（书升。）容台屈指数奇才。（伊在。）条桑树底亲提唱，更向横塘勘验来。（星期。）


墙东红杏色芳敷，老桂梢云不待扶；手泽几年都翦伐，那堪重对《楝亭图》。


册中查老诗书画，三绝今堪比郑虔；紫凤天吴颠倒在，装潢好手为重编。


按第一首前二句属曹玺，用韩愈“蔼蔼春空云”句意，足见玺能文事。诗中书升指顾宣；伊在指顾汧；星期指叶燮。查老当即查二瞻；《楝亭图》今存四卷，张伯驹先生旧藏，今归北京图书馆。独此册散佚，册中尚当有钱秉镫等多人题咏，惜俱不可考矣。吴之振，编《宋诗钞》；叶燮，著《原诗》，皆清初影响极大之诗坛理论家。之振，字孟举，浙江石门人，贡生；其《宋诗钞》与吕留良合选。


杨锺羲《雪桥诗话三集》卷四叶二十一


吴孟举为题《楝亭图》云：“画舫听歌”“司马传书”〔全文已见上引〕。师友之间，其成就非无自矣。


尤侗《艮斋倦稿》卷五叶一《楝亭赋》（并序）：


司空曹公，开府东冶；手植楝树，于署之野；爰筑草亭，阑干相亚；言命二子，读书其下：夏日冬夜，龂龂如也。我公即世，典刑徂谢；帝诏长君，嗣服官舍。攀条流涕，追思逝者；绘图在右，陈诗在左；朅来吴门，卷页盈把。谓“子赋之，以续《南雅》”。予应曰“诺”，援笔敬写：


若乃三山萃嵂，二水沦涟；青溪栅畔，朱雀桁边：宋苑以梅花作殿，秦淮以桃叶名船。望高堂之冠日，瞻直木之参天，有楝树焉：盘根轮囷，交枝蓊郁；葳蕤发葩，磥砢结实；味分苦叶之匏，香夺黄肠之柏；散垂铃索之金，坚凝茱萸之石；獬廌资以为粮，鹓雏采以当食；蛟螭潜避其形，仓庚偷染其色。谁其种之？曰有司空：平阳苗裔，谯国英雄；承天子命，作服江东；委蛇退食，爱此芳丛；移播墙阴，玉树菁葱。其始茁也，小如五粒之松；其继长也，高如百尺之桐；象依依于绿柳，埒摄摄于丹枫；汉并将军之号，秦次大夫之封；甘棠则憩召伯，三槐则荫王公；养以一百五日之雨，殿以二十四番之风。厥名维何？楝者练也：取以尚衣，五采乃见。佐嫘祖之璇玑，襄天孙之云汉。施藻火之陆离，彰山龙之

 缦；固衮职之所需，宜我公之乐玩。于是载经载营，载构斯亭：南荣映碧，北户含青；烟云绕砌，花鸟充庭；风来曲槛，月上疏棂；凉宜消夏，暖可藏春；树得亭而为主，亭得树而为宾；观树俯而亭仰，若主送而宾迎；喜两美其必合，锡“楝亭”之嘉名；非劳劳之可比，岂赏心之能称；又何况于兰台、桂观、竹楼、草阁之纷纷者哉！尔其居有绳床，食有

 臼；琴瑟在御，鼎彝维耦；书架等身，笔囊随手；朝延王、谢之客，暮集邹、枚之友；携乌衣之子弟，巧趋跄于左右。昔有才子，子桓、子建；今有才子，子清、子猷：二惠竞爽，两难相求；目营四海，胸罗九丘；时采衣兮起舞，或佩剑兮遨游；览文木兮解赋，援茂树兮淹留。呜呼！岁在龙蛇，骑箕忽往；武帐已空，文园谁赏；帝念旧人，象贤是奖；俾绍前休，官衙重上；走马秣陵，江山惝怳；凄怆庭帏，寂寥几杖；人之云亡，树犹无恙。公子于是痛风木之不待，悼音容之杳无；感白杨之已拱，惜黄楝之未枯；睹残碑而堕泪，怀遗泽而摩挲；告文人以作记，乞画师以成图；虽驻节于吴下，还系心于南都。孝子啜以泣矣，诸君赠以长歌；桑梓必恭敬止，楷模效法如何？衣冠宛在板屋，魂魄犹恋茗柯；桓司马莫伤摇落，殷东阳休叹婆娑。罗居通之墓庐，应生芝草；王伟元之书卷，终废《蓼莪》。


按《楝亭图》第四卷载此赋爰筑作“爰构”，绿柳作“杨柳”，馀并无异。末云：“康熙辛未春三月望日，长洲尤侗谨撰并书。”


四月十一日，同叶桐初、程正路、朱赤霞过尤侗亦园揖青亭小饮，侗有诗。


尤侗《艮斋倦稿》卷四叶十一《四月十一日曹荔轩同叶桐初、程正路、朱赤霞过亦园小饮，拈“揖”“青”二韵》〔辛未〕：


去冬冰雪坚，今春风雨急；主人不窥园，有客无门入。荏苒朱夏初，万树皆碧色；菜花亦已残，馀香尚堪拾。高轩来何迟，不速三人集；欣然陟亭皋，洒扫治茗汁。孤云相徘徊，众鸟飞习习；骤闻笑语喧，田夫荷锄立。小憩却尘嚣，都忘在城邑；倘能一斗醉，酒浆正可揖。（揖通作挹，《荀子》：拱挹。）


天地何逼侧，万事徒劳形；守此一亩居，终日柴门扃。草木渐畅茂，池际聚浮萍；当食栖鸟下，将歌游鱼听。偶然一壶酒，独醉还独醒；何意处士谷，忽来郎官星。幸无车马喧，不惊草堂灵；素心相与偕，林下风泠泠。薄酒亦不辞，聊以发沉冥；日暮且休去，远山尚馀青。


五月，张纯修倩姜宸英题《楝亭图》。


《楝亭图》第二卷姜宸英跋文《楝亭记》：


本朝设织造，江宁、苏、杭，凡三开府。故工部侍郎完璧曹公以康熙初年出苏州督理府事，继改江宁；省工缩费，民以不扰，而上供无阙。公暇，退休读书，除隙地作亭，相羊其中。今户部公时尚幼，朝夕侍侧，知其亭而不知其亭之所以名也。比奉命来吴门，纂先职，以事抵金陵，周览旧署，惜亭就圮坏，出资重作，而以手植之楝扶疏其旁也，遂名之为楝亭；攀条执枝，忾有馀慕；远近士大夫闻之，皆用文辞称述，比于甘棠之茇舍焉。余惟织造之职，设自前朝，咸领之中官，穷极纤巧，竭民脂膏，期于取当上旨，东南民力，不免有“杼轴其空”之叹！及于季世，大珰柄政，中外连结，钩党构衅，于至众正消亡，邦国殄瘁，斯一代得失之由，非细故矣。今天子亲御浣濯，后宫皆衣弋绨，为天下节俭先；两省织造，俱用亲近大臣廉静知大体者为之；而曹氏父子，先后继美。及是亭之复，搢绅大夫，闻先侍郎之追慕兴感，与户部公特诗歌唱酬而已。则夫生太平无事，所以养斯世于和平之福者何如！而是亭之有无兴废，可以不论也。辛未五月，与见阳张司马并舟而南，司马出是帖，令记而书之。舟居累月，精力刓敝，文体书格，俱不足观。聊应好友之命，为荔翁先生家藏故事耳。慈溪姜宸英并记于梁溪舟次。


按姜文谓曹玺初出苏州，继改江宁，盖误涉寅之宦迹而云然。


六月，尤侗宴诸同人于水哉轩纳凉观荷；是岁每月一会焉。


尤侗《西堂馀集》自撰《年谱》卷下叶十二：


康熙三十年辛未年七十四岁。六月宴诸同人于水哉轩纳凉观荷，是岁每月一会，仿佛兰亭洛社之遗焉。


夏，作《渔村诗》，韩菼和之。


韩菼《有怀堂诗稿》卷二叶九《和曹荔轩使君渔村诗三首》〔前四篇题辛未元旦〕：


孤村斜倚郭，侧径少人行。踪迹泥涂好，风波欸乃轻。岸旁梁有笱，蝉外树无声。野老归来晚，柴扉月又明。


地僻无招引，使君辱款门。烟霞真有癖，阡陌久相存。自得濠梁趣，休将浊醒论。旧游指点处，风雪卷蓬根。（去冬使君与诸同人玩雪。）


浩荡从吾适，扁舟偶自东。花源不隔水，海鸟为多风。帆影千重树，笛声何处童？商量移小筑，心事与渔翁。


按渔村，在苏州娄门外右侧，寅尝欲小筑于此，见三十一年条下引尤侗诗自注及《楝亭诗钞》卷二《渔村》题下注。徐

 亦有和渔村诗，皆步原韵者。寅晚年于扬州又筑涣湾亭，集渔家捕鱼，与此非一事。


秋，康熙帝从口外回，幸李士桢潞河第，赐膳。


按士桢不过一退休之巡抚耳，皇帝向无亲临此等人家之例。盖缘士桢之妻文氏（李煦之母），实亦皇帝保母，故一探视省问也。参看康熙五十九年李煦奏折。


九月初七日，寅三十四初度，吴中士夫为寿，征言于韩菼，菼为作寿序。


韩菼《有怀堂文稿》卷六叶八《织造曹使君寿序》：


物之可好者，有成与亏，固也；无成与亏，斯可好者无以易之。娱耳之声，夺目之色，当乎前，曾不足以一吷。象、犀、贝、玉、珠、玑，非常珍怪之物，其流于人间若传置，而毁弃之时如瓦砾；至若钟、鼎、尊、罍、彝、舟之属，云雷、钿窠、山叶诸款识之奇，最为博古之家所爱玩，然无适于时，而存者亦仅矣。乃自唐、虞以来，册府之藏，图书之富，圣贤大经大法之传，汇之六经，淆之诸史，与夫诸子、百家、山经、海牒、稗宫、杂记，以及于山农、医药、播种、神仙、方技之书：前者既以不可磨灭，后者方日多而未已，何其盛也！然则物之无成与亏于天地之间者，惟书寿也。抑亦犹有厄焉：古今所载，书之大厄凡有十，而士夫家之聚散不与。幸当其聚，卷轴之夥至数万，而未必能读，如富者之守财，不自挥斥，徒为他人愉耳。其能读之者，工文章以自名其家，其传者甚众；进而措之正，施之溥，使当世蒙其福，则传者少矣；又进而穷三才万物之理，天人性命之微，绍本统以惠后来，则传者无几人。然则书亦不能寿人，而在读之者，浅深小大，各以其量自寿也。以余所见，三韩曹使君子清，乃诚善读书者：其取之博，盖七略、四部、十二库，无不窥也；业之恒，环卫周庐，奉使北南，寝食居处，弗之一释也；情之专，声色货财之诱，蹋踘、博塞、青乌、快牛、驰骋之娱，弗之一问也。盖熟览于万物成亏之数，一切泊如，无易吾书者。顾独好射，以为读书射猎，自无两伤；间骑快马，拓弓弦作霹雳声，差强闭着车中作贵人；而馀矢纳房，与客酬对，捭阖古今，种别文家，源流高下，坐客默然无抗者，亦如子建之对邯郸生也。虽然，其志犹未已，将试诸政事，以究其实用，而尤志于圣贤之微言大义，即其遗书以探其至妙；以方富之年，积日新之学，浅深小大，其可量乎！余与使君同自出也；会董织造，驻吾吴，于其生日，吴中士大夫征余一言。夫使君之志即足千古矣，岂敢以祝史之言进，因本其所以自寿者寿之。


十月，张纯修复请戴本孝为楝亭作图题诗。


《楝亭图》第二卷图六戴本孝绘图并题诗：


天章云锦迈芳型，遗爱人人仰楝亭。江气山光应护惜，感思霜露草青青。


辛未小春遇司马张公祖瓜浦署中，因出示荔翁老先生《楝亭图》册，委命续貂，寄呈。拜题小诗，兼请粲教。鹰阿山樵戴书。（本孝）


按戴本孝，字务旃，号鹰阿，江南和州人。布衣，著有《前生》、《馀生》诗稿，画得元人法。


十二月初一日，孙氏六十大庆，尤侗为作寿序。


尤侗《艮斋倦稿》卷四叶二十六《曹太夫人六十寿序》：


曹母孙太夫人者，司空完璧先生之令妻，而农部子清、侍卫子猷两君之寿母也。于今辛未腊月朔日，年登六袠；敝邑诸大夫，共酌大斗为祝；而侗之马齿长矣，宜昌言：若稽《虞书》：“帝曰，予欲观古人之象：日、月、星辰、山、龙、华虫，作会，宗彝、藻、火、粉米、黼、黻、

 绣，以五采彰施于五色作服：汝明。”盖衣服之制，与政通矣。维时禹作司空，故以命之。至于《周礼》，《冬官》缺，而其轶见《考工》，曰：“青与赤，谓之文；赤与白，谓之章；白与黑，谓之黼；黑与青，谓之黻；五采备，谓之绣。土以黄，其象方；天时变，火以圜；山以章，水以龙，鸟、兽、蛇，杂四时五色之位以章之，谓之巧。”此与《虞书》之言，若符合焉。假使古文复出，必曰：“维王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立冬官司空，使帅其属而掌邦土。”则画缋之事，繄司空是属矣。由此观之，天子垂衣裳于上，而下有大臣经纶而润饰之，匪独外职修也，其为之内助者，不亦重乎。我国家设织作之局三；金陵也，姑苏也，武林也，若鼎峙然。其在金陵者，司空曹公，历任二十有二年。入朝陛见，则有衮衣之赐；大驾南巡，则有宸翰之颁。王若曰：“此朕尚衣老臣也，往哉汝谐！俾世是官可矣。”逮公即世，仍命长子寅继之；旋移节于姑苏。王又曰：“若考作室，厥子肯堂。往哉汝谐！尚克绍前人休。”嗟乎！曹氏父子，其宣力机务，累承帝眷者至矣！而予窃听舆人之诵，皆谓太夫人之懿德，相夫教子，实与有助焉。盖太夫人之言曰：“吾闻诸《考工》矣，‘坐而论道，谓之王公；作而行之，谓之士大夫；治丝麻以成之，谓之妇功。’夫坐而论道，圣天子之事也；作而行之，子大夫之职也；吾为命妇，其敢忘丝麻之治乎？且敬姜之训文伯曰：‘王后，亲织玄

 ；公侯之夫人，加之以纮

 ；卿之内子，为大带；命妇，成祭服；列士之妻，加之以朝服。’古之制也，乐羊氏之戒其夫曰：‘织自蚕茧，成于机杼；一丝而累至于寸，累寸不已，遂成大匹。若断斯织，则捐废成功，稽失时月。夫子积学，中道而归，何异断斯织乎？’然则此一织也，德行于是乎修，文学于是乎著，政事于是乎出。夫子勖哉，勖哉夫子！”予闻而叹，善乎！太夫人由《考工》之言，有妇道焉；由乐羊氏之言，有妻道焉：由敬姜之言，有母道焉：太夫人备矣。宜其协赞司空，光显鸿业，兼能玉二子以有成也。走居吴下，虽未获亲炙曹公，乃金陵之人，尸而祝之。及子清之来，相得甚欢。甫阅二载，姑苏之人，歌而颂之。难弟子猷，以妙才为朝廷管册府，予恨相见晚，然长安之人，亦邮而道之。以是得列通门之末，奉教太夫人之前，其昌言也，不亦宜乎！当司空在金陵，尝筑楝亭，今农部于姑苏作怀楝堂以志慕。其事太夫人也，帣

 鞠

 ，尽晨夕之欢，北堂之下，又树萱焉。农部可谓孝矣。以孝子介寿母，即鲁侯燕喜不过是。太夫人黄发儿齿，其怡然而受一觞乎！


《楝亭图》第二卷图五：


辛未清和，写呈荔翁老先生正，晚学陆漻。


按陆漻，字其清，吴门医士。所居曰听云室，鉴藏图籍甚富。著有《佳趣堂书目》。以上凡《楝亭图》有年月可稽者，皆分系。尚有不著年月者十二家，连类附于一处，以备参考。


《楝亭图》第一卷潘江跋诗《楝亭行》（为子清曹老先生赋，并政）：


楝亭楝亭谁是主？其枝蓊郁其味苦；君家累叶笃忠贞，非此不足表翘楚。昔君先公莅吴阊，黼藻宸躬垂衣裳；亲承筐篚

 千缕，手补山龙焕七襄。乃植此楝庭之砌，柔条辄有千寻势；爱其结子可浣衣，特种金铃胜兰桂。吾闻蚊龙见楝怯，鹓食其实廌食叶；得气争高碍云霄，昕夕喜与心目接。君本绍衣补衮才，婆娑其下重徘徊；知是晋公亲手植，不比刘郎去处栽。暇日壅培纫为佩，于以亭之拂晻暧；尹、陟相距几何时，大小重歌古遗爱。多君移孝能为忠，篚厥宫黄承明宫；心怜织女寒窗下，常恐东人杼柚空。却看此树拜稽首，先公手泽兹不朽；勿剪真同召伯棠，攀条岂直金城柳。我有游子客虎丘，（幼儿仁樾方愽于吴。）寄书常诵吴侬讴；楝兮行且庇九洲，亭兮行且垂千秋。从此岁岁枝条茁，益显《羔羊》素丝节；异时入对衮龙前，肯使东南民力竭？


龙眠木崖潘江顿首具草。（木崖耐翁）（潘江蜀藻）（河墅老农）


按潘江字蜀藻，与戴名世有交。有《木崖文集》，诗集未见。诗中“先公莅吴阊”之语亦有误。


《楝亭图》第一卷吴暻跋诗：


冬官手泽江东树，捧日枝常向北繁。生意旧依双戟影，清荫新满五侯门。风流尚在看遗爱，草木无知也戴恩。恰似小苏官吏散，自栽杉竹记东轩。


闻道才名满禁廷，重来吴郡续馀馨。因花置屋幽情足，抚树题诗小阁冥。岂与蔡侯揉作纸，尚容陆氏补为经。从今故老闲相比，不让春风短李亭。


《楝亭》，为子翁老先生赋，书正，太仓吴暻。


按吴暻《西斋自删诗稿》卷之上叶十六《题曹子清工部楝亭》〔甲子至辛未〕：


江东厅事楝花繁，薄紫嫣红出缭垣。生意贯依双戟影，清荫新满五侯门。《角弓》不忘看嘉树，蔽芾犹存记旧恩。恰似小苏官吏散，自栽杉竹向东轩。


盖第一首之异稿也。暻，梅村子，字元朗，号西斋居士。康熙戊辰进士，官至吏科给事中。丁母忧以哀卒，年方四十六。有《西斋集》十四卷，自序称《锦溪诗集》，《楝亭图》中右上角钤图记正曰“锦谿”。又《自删诗稿》二卷。


同上，张渊懿跋诗：


高门衍世泽，贵胄属平阳；从龙际佳会，奕叶秉珪璋。才猷擅华国，藻缋丽七襄；都哉汝作服，星芒指吴阊。侍中有难弟，出入黼座旁；簪笏既藉藉，旧德永不忘。司空昭淑范，堂构贻燕良；节物践霜露，触绪兴感伤。念彼亭前木，手植岁月长；当年恋膝下，觞咏时徜徉。凌云今何许，渺在天一方；花实或纂纂，枝干徒苍苍。思之杳莫即，瞻望泪淋浪；悱恻本至性，缠绵结中肠。孝思嗟不匮，俯仰伦纪彰；栽培因笃厚，春风弥繁昌。


云间野叟张渊懿拜草。（砚铭）


按渊懿字砚铭，青浦人，顺治举人，有《月听轩诗馀》。


同上，方嵩年跋诗：


河阳千树锦，韦曲尺五天。不闻苦楝花，同占歌舞筵。考之《岁时记》，颇见《农书笺》；高柯吐华萼，密叶敷芊绵；当秋结细实，辛涩除垢羶；惯饲丹穴雏，能辟蛟龙涎。试问植者谁，啧啧曹公先；曹公世簪绂，清白本家传。先公职补衮，造制权独专；东南困杼柚，忍听民力朘；掇兹金铃子，帝裳可浣湔；咀兹凉苦味，臣心比清涟。迄今三吴民，口载青瑶镌；攀辕不可得，攀条泪潺湲。孰料继组者，哲嗣称象贤；乃叹造物奇，益贺疮痍缘。抚物念先泽，厥志忍弃捐？何以志灵秀，空亭八九椽；洞达暧蓊郁，清澈流春泉；但期凛素丝，敢资歌与弦？当代尚俭德，此意宁徒然；人生贵趋向，况乃官箴悬。岂无悦目艳，桃李号婵娟；或取绕指柔，杞柳足桮棬；惟彼冰蘖心，所托在贞坚。嗟哉一苦楝，臣子道双全；愿将机下苦，献之山龙前；行见十亩荫，婆娑

 八埏。


赋请清翁曹老先生政。龙眠方嵩年稿。


同上，林子卿跋诗：


楝树青青不作林，一亭遥忆岁时深。阶前芳草油油日，漫学《南陔》布绿阴。


当年芽玉吐新尖，绕砌阑干昼卷帘。仲氏今朝登眺处，枝头愁见月纤纤。（筠石先生在北，故云。）


缤纷紫素远香浮，仿佛蕃厘观里游。南北思亲闻动操，不教玉女下扬州。


鹓雏常自爱金铃（楝树一名金铃，鹓雏食其实），珠缀星悬空满庭。只为曾沾谯国泪，风吹寂寂雨冥冥。


秋实冬残朔气新，金炉绣毯未回春。追维树底横经日，寰宇阳和醉大椿。


吴苑、金陵胜概同，风华两叶擅江东。（司空公宦金陵，荔轩先生宦吴门。）吹埙不作《西洲》调，知是神游在蓟中。


里言六首为荔翁筠翁两年台老先生咏楝亭之作，并祈教正。云间林子卿拜草。（林氏安国）


按林子卿，字安国，华亭人，监生。注蔡毓荣所撰《通鉴本末纪要》。


同上第二卷严绳孙跋诗：


闻道司空旧草亭，至今嘉树想仪型。分明一片棠阴在，遥对钟山万古青。


补衮勋华奕叶新，芳亭绿树几回春。即今衔命吴趋者，元是窗前夜读人。


锡山严绳孙题。


同上第三卷图七严绳孙绘图：


题字云：“绳孙图。”印二：“绳孙之印”，“中允”。


同上，徐乾学跋诗：


一


青盖高擎粉署中，扶疏不与散材同。晓看滴翠和清露，春爱飘花动暖风。深护灵根苔漠漠，长敷美荫日蒙蒙。攀条难忘韩宣德，合与时时诵《角弓》。


二


秣陵开府泽仍留，济美吴阊地望优。频想风流馀涕泪，即看棨戟是弓裘。低回手植成佳话，蔽芾官斋记昔游。交分纪群殊不浅，欲题奇木思悠悠。


《楝亭感旧》，为子翁先生赋，求正。昆山弟徐乾学具稿。


同上，徐秉义跋诗：


童童楝树生官衙，霜皮铁干何槎枒；翠羽齐排春后叶，紫茸细剪枝头花；蛟螭畏影潜碧海，鹓雏啄实凌青霞。（楝叶蛟龙所畏；鹓雏好食楝实。）吁嗟此树非凡品，美政曾闻说卿尹。尚衣不贡钿窠绫，春宵那进灯笼锦；参差机杼响连村，蔽芾桑麻繁四境。曹公种德垂无穷，清门济美班资崇；谯国一家光黼黻，江南两地补山龙；吏绩蝉联尽家学，胸中云锦皆天工。日日公馀惟雒诵，缥囊缃袠充梁栋；每到葑溪石首来（范石湖诗，棟子花开石首来），苦忆当时石城种；词客休为《楝树吟》，《召南》自有《甘棠》颂。


《楝亭诗》，呈荔轩先生教正。昆山弟徐秉义。


同上，第四卷徐林鸿跋诗：


楝花风里夏云生，鹤盖争传水部清。开府旧栽嘉树好，结亭新贺绿阴成。九天雨露擎先泽，两世丝纶荷圣情。衮职传家真不忝，南薰吹满阖闾城。


平阳开戟记当年，手植灵根俯碧川。似溯高踪千载上，真成佳话五湖边。秀依濯锦宜官阁，黄佐垂衣入贡船。先后冶城同使节，槐厅尤羡得神仙。


海宁徐林鸿。（宝名氏图书）


按徐林鸿，字大文，一字宝名，浙江海宁人。曾试博鸿科。精鉴赏，善饮。与吴农祥、王嗣槐、吴任臣、毛奇龄、陈维崧共客冯溥所，号“佳山堂六子”。


同上，冯经世跋诗：


君家簪绂已留传，那更文章复象贤。今日重来瞻手泽，楝花时节忆当年。


拜业吴门缵业新，过庭追思黯伤神。徘徊荫下怀枫陛，家训由来勖荩臣。


云间冯经世。（纬人）


同上，潘义炳跋诗：


吴会欢腾织女机，争歌遗爱达宫闱。重来绣虎思王手，制就山龙虞帝衣。一树甘棠垂世泽，满筐文锦觐天威。知他结子能除垢，入告谁云浣濯非。


龙眠潘义炳具草。（蔚友）


同上，石经跋诗：


衮职才长雅好文，亭前嘉树颂争闻。公馀手植旋成荫，接武重来已拂云。八座传家存苦节，三吴奕世仰清芬。吾师（谓田间）为说棠阴盛，国干家桢迥出群。


龙眠石经具草。（汉昭）


按以上十二家诗皆可由句中语定为在苏州时所征咏者，故汇系于此。石经之师田间，盖谓钱澄之，明遗民，有大名。


时曹宣已为侍卫。


按本年尤侗作《曹太夫人六十寿序》，云“侍卫子猷”。而又言：“难弟子猷以妙才为朝廷管册府。”则未详所指。昭梿《啸亭杂录》卷之四“领侍卫府”条云：“侍卫跻三阶，选其才俊者充随邸协理事务班领十二员，掌文书政令诸事。”亦不知“管册府”即指此类职事否。《楝亭图》张渊懿诗亦云：“侍中有难弟，出入黼座旁。”可参看。或云管册府为言任“司库”。按清制，京城内务府广储司有银、皮、缎、衣、磁、茶六库，设司库；馀处皆设库掌、库守，并无司库之名。且“册府”即皇家藏书之所，与广储司不相干涉。内务府有武英殿修书处，主缮刻装潢及宫殿陈设书籍，亦有库掌无司库。其为不合显然，未宜妄断也。


是年正月，以马齐为兵部尚书。


二月，以京师城内地方属步军统领管理，城外巡捕三营属兵部督捕衙门管辖，内外不相统摄，命将巡捕三营归并步军统领管辖，督捕、都察院、五城所管事宜亦俱交步军统领管理，其三营所获盗犯移送督捕、刑部完结，换给“提督九门步军巡捕三营统领”印信。


按《红楼梦》第四回写王子腾为“京营节度使”，疑即指“提督九门步军巡捕三营统领”之类也。


三月，命京师八旗各佐领下幼童，由各佐领内择其优长之人，令其教习读书及马步射。寻议准：京师八旗子弟，读汉书者考取生员、举人、进士时，仍令射马步箭，能者方准作文考试。其馀幼童，十岁以上者，各佐领于本佐领内选优长者各一人，满洲旗分幼童，教习满书满语；蒙古旗分幼童，教习满洲、蒙古书，满洲、蒙古语；汉军幼童，教习满书、满语。并习马步箭。仍令各佐领骁骑校稽查。将此学名为义学。按“义学”一名，《红楼梦》第九回中亦尝用之，虽官私有异，风气则同。


四月，徐乾学因徇庇贪员事革职。盖徐虽还籍，仍带原刑部尚书职衔也。


闰七月，以阿山为户部左侍郎。阿山者，日后以借口南巡事苛敛江南之人也。


是年《续金瓶梅》作者丁耀亢卒。


一六九二　康熙三十一年　壬申


曹寅在苏州兼江宁织造任；年三十五岁。孙氏六十一岁。


春，徐

 和《渔村诗》三首。


徐

 《南州草堂集》卷十五叶一《渔村和工部曹子清韵三首》〔壬申〕：


一水放船清，朝朝撒网行。从无估客至，惯爱野人迎。已惬沧洲兴，犹多欸乃声。倏然对濠濮，荇藻界空明。


得鱼频换酒，小犬吠柴门。罨画云山窈，村墟烟火存。阴晴宜共校，得失不须论。烂醉歌铜斗，还来倒竹根。


我是旧渔父，飘然东海东。几年安短棹，无复借长风。结屋牵烟艇，投竿与钓童。何当来此地，居处问渔翁。


按

 字雷发，吴江人。号东海渔父，举鸿博，授检讨，会当外转，遂乞归。世以其著《词苑丛谈》多知之。工诗文，善绘山水。


二月二十八日，同彭访濂、余广霞、梅梅谷、叶南屏、朱赤霞、郭鉴伦过尤侗揖青亭看菜花，侗有诗。


尤侗《艮斋倦稿》卷五叶三《二月廿八日揖青亭看菜花作，同曹荔轩、彭访濂、余广霞、梅梅谷、叶南屏、朱赤霞、郭鉴伦》〔壬申〕：


奇绝南园香十里，黄金散尽曼陀华。湘累空吊江头叶，朔客休疑塞上沙。茗饮清谈须我辈，酣歌作剧任他家。（时有歌于花间者。）可怜不入诗人咏，辜负春风日放衙。


按访濂即彭定求，广霞即余怀。本年尤侗有《惜树词序》，见《艮斋倦稿》卷九叶五；中云：“叶子方从司农曹公，设帐吴门。”即谓叶藩，其从曹寅，自寅始至苏州起，已见二十九年。尤侗又有《郭迪功诔》，见同书同卷，序云：“予在司农曹公所，获识金陵郭鉴伦。”姜宸英《湛园诗稿》卷三有诗序云：“郭明经鉴伦出先传求题；时郭在曹工部幕。”前叶即有《赠曹工部》诗，其为同时事必矣。朱赤霞屡见楝亭诗集，盖亦在幕中，滁阳人，精于画，李果赠诗有“谁怜曹霸是王孙”“旧京陵树空霜露”等语，知为故明宗室。《楝亭诗钞》卷五有“题朱赤霞画《对牛弹琴图》”七古，而石涛录此诗于己所作画上方（此幅藏故宫博物院），甚可注意。参看三十八年条下。


姜宸英有赠诗。


姜宸英《湛园诗稿》卷三叶十七《赠曹工部》：


开府清风满洞庭，早衙人散

 常扃。多收典籍罗芸馆，尽结心思绕楝亭。（其尊甫任江宁，署有楝亭，君求题咏甚富。）鼓动密承黄纸诏，烛残贪写漆书经。不知公望遥相嘱，却道西山似画屏。


姜宸英《湛园诗稿》卷三叶十八《郭明经鉴伦出先传求题》（时郭在曹工部幕）：


旧家汾水望仍移，奕叶重刊有道碑。为长一身供嫁娶，宁亲终岁守茆茨。遗文未散儿能读，盛德无营世岂知。赖有主人才八斗，为君抽写《蓼莪》思。


尤侗《艮斋倦稿》卷九叶二十二《郭迪功诔》（并序）〔王申〕：


（序）予在司农曹公所，获识金陵郭鉴伦，庄庄乎士也。（下略）


（诔，上略）爰有周公，罗致幕中；何以佐之？山龙华虫。海氛孔炽，民罹军锋；一言告哀，万家重逢。曹公代兴，宾礼尤重；朝夕纳诲，谈言微中；二十馀年，忧乐必共；国资黼黻，人叨帡幪。若考作室，若子肯堂；象贤嗣服，载莅南邦；方需执友，左右赞襄；胡然一梦，二竖相将。（下略）


按据《朴村诗集》注，郭鉴伦，江宁人，崇明学博。亦善画。


秋，李煦至粤传旨褒劳朱宏祚，并迎闵明我还自外洋。时煦为畅春苑总管。


张贞《杞田集》卷十叶十六：“上念公〔按指朱宏祚〕勤劳于外，壬申秋特遣内务府营造司员外郎董君殿邦、畅春苑总管李君煦，至粤传旨褒嘉，劳问甚渥。”迎闵事详《正教奉褒》。


寅尝游越五日，倚舟而成《北红拂记》，尤侗有题记。


尤侗《艮斋倦稿》卷九叶十六《题北红拂记》〔壬申〕：


案头之书，场上之曲，二者各有所长；而南北因之异调。元人北曲固自擅场，但可被之弦索，若上场头一人单唱，气力易衰，且宾白寥寥，未免冷淡生活。变而南音，徘徊宛转，观者耳目俱靡，其移人至矣。然王实甫《西厢》一经李日华改窜，几于点金成铁；北之日趋而南也，虽风气使然，宁无古调不弹之叹乎！愚谓元人北曲，若以南词关目参之亦可：两人接唱，合场和歌，中间间以苏白，插科打诨，无施不可，又为梨园弟子另辟蚕丛。此意无人解者，——今于荔轩先生遇之。唐人小说传卫公、红拂、虬髯客故事，英雄儿女，各具本色。吾吴张伯起，新婚伴房，一月而成《红拂记》，风流自许；乃其命意遣词，委

 殊甚：即如《私奔》一出，“夜深谁个叩柴扉”，齐微韵也；“颠倒衣裳试觑渠”，鱼虞韵也；“紫衣年少俊庞儿”，支思韵也。以一曲而韵杂如此，他可知矣。浙中凌初成，更为北剧，笔墨排奡，颇欲睥睨前人；但一事分为三记，有叠床架屋之病；体格口吻，犹仿元人，未便阑入红牙翠管间也。荔轩复取而合之，大约撮其所长，汰其所短，介白全出自运，南北斗笋，巧若天成；又添徐洪客《采药》一折，得史家附传之法，正如虎头写照，更加颊上三毛，神采倍发；岂惟青出于蓝乎！荔轩游越五日，倚舟脱稿，归授家伶演之，予从曲宴得寓目焉。既复示余此本，则案头之书，场上之曲，两臻其妙，虽周郎复起，安能为之一顾乎？于是击节欣赏而题其后。


按曹寅除工诗词外，又善作剧曲，附说于后：


刘廷玑《在园杂志》卷三叶二十一：


商丘宋公记任丘边长白为米脂令时，幕府檄掘闯“贼”李自成祖父坟墓，中有枯骨肉润，白毛黄毛白蛇之异，与吾闻于边别驾者不同，长白自叙其事曰《虎口馀生》〔按边长白名大绶〕；而曹银台子清寅演为填词五十馀出，悉载明季北京之变，及鼎革颠末，极其详备：一以壮本朝兵威之强盛，一以感明末文武之忠义，一以暴闯“贼”行事之酷虐，一以恨从伪诸臣之卑污。游戏处皆示劝惩，以长白为始终，仍名曰《虎口馀生》，构词排场，清奇佳丽，亦大手笔也。复撰《后琵琶》一种，用证《前琵琶》之不经，故题词云：“《琵琶》不是那《琵琶》。”以便观者着眼。大意以蔡文姬之配偶为离合，备写中郎之应征而出，惊伤董死，并文姬被掳，作《胡笳十八拍》，及曹孟德追念中郎，义敦友道，命曹彰以兵临塞外，胁赎而归；旁入铜爵大宴，祢衡击鼓；仍以文姬原配团圆，皆真实典故，驾出《中郎女》之上。乃用外扮孟德，不涂粉墨，说者以银台同姓，故为遮饰，不知古今来之大奸大恶，岂无一二嘉言善行足以动人兴感者？由其罪恶重大，故小善不堪挂齿，然士君子衡量其生平，大恶固不胜诛，小善亦不忍灭，而于中有轻重区别之权焉。夫此一节，亦孟德笃念故友，怜才尚义豪举，银台表而出之，实寓劝惩微旨，虽恶如阿瞒，而一善犹足改头换面，人胡不勉而为善哉。


《永宪录续编》叶六十七：


寅字子清，号荔轩，奉天旗人。有诗才，颇擅风雅。（中略）寅演《琵琶》传奇用蔡文姬故事，以正伯喈之诬，内装潢魏武之休美，或谓其因同姓，然是举实阿瞒一生好义处。又演明米脂令边大绶与陕抚汪乔年掘李自成先冢，所纪《虎口馀生》将一时人物备列，表忠义而褫叛逆，可敦风教，并附志之。


黄文旸《曲海总目提要》卷四十六叶六：


《表忠记》一名《虎口馀生》，近时人作，闻出织造通政使曹寅手，未知是否？演明末李自成之乱，本朝大兵声讨，小丑殄灭；死难忠魂，俱得升天，故曰《表忠记》，其端则自米脂县令边大绶掘闯“贼”祖父坟茔，后为“贼”击，几死。皇师讨“贼”，大绶获全，且得邀恩至显官。其自述有《虎口馀生记》，故又谓之《虎口馀生》也。事非无因，择其有可据者，详载于后。（略）


王季烈《螾庐曲谈》卷四叶二十四：


《虎口馀生》，国朝遗民外史撰，姓名未详。按《曲考》云：曹银台子清，撰《表忠记》，载明季忠烈及卑污诸臣极详备，填词五十馀出，游戏皆示劝惩，以边长白大绶为终始。（中略）出《在园杂志》，言亲得之长白侄桂岩别驾者。吾郡郭于宫观演《表忠记》诗云：“碧血馀威照管弦，忠臣剧‘贼’两流传。笑他江左夷吾辈，一卷《阴符》、《燕子笺》。”据此则《虎口馀生》又名《表忠记》，为曹子清所撰也。《传奇汇考》所载，亦略与此同。（下辨俗误混《铁冠图》与《虎口馀生》二剧为一，略。）


汝昌按：此《虎口馀生》乃一极反动之剧本，余旧年未加审辨，反为称引，错谬已甚。谓《虎口馀生》为曹寅撰，始刘廷玑，《永宪录》实亦本之刘说。然事滋可疑。黄文旸出以存疑语气，最为有见。今考此剧（所据为北京图书馆藏“本衙藏板”、八册一函巾箱本），序文曲白，无一与寅相类者。其“叙”始言：“君子知几，达人安命，斯二语者，行于居上位固易，行于居下位已难；行于处安地犹易，行于处危地实难。”末云：“国朝定鼎以来，海宇奠安，迄有百岁；间尝过河洛，走幽燕，见夫荆棘荒疮，人〔久？〕无虎迹。暇日就旅邸中取逸史所载边君事，证以父老传闻，填词四十四折，竣后前〔剪〕灯披读，落叶打窗，弁其名曰《虎口馀生》，亦以叹天下事之死而之生，皆馀也，岂独边君然哉。……”语气事迹，与寅相去悬远已甚，不啻风马牛。揆其人，盖一南士，思想文笔皆至陋谬。其曲词尤为恶俗，断非曹寅手笔。试举一二，以供比较（观后第八章引《续琵琶》中曲词自明）。


〔节节高〕阶前匍匐劳，献妖娆。盈盈十五年方少。桃花貌，杨柳腰，凌波俏。弹筝拨阮都精妙，精歌妙舞人夸耀。锦绣园亭花多绕，峥嵘府第凌云表。


〔前腔〕从来心性骄，爱风骚。潘安卫玠何足道。风流貌，爵位高，威权耀。怜香惜玉情偏妙，偎红倚翠平生好。我明日呵选个极品前程报尔曹，投桃毕竟琼瑶报。


〔惜奴娇〕螓首蛾眉，效殷勤软款，高捧霞肠〔觞〕。如花似绮，盈盈软玉温香。清商，听皓齿轻歌声嘹声〔亮？〕。舞霓裳，似常〔嫦〕娥降。笑语扬。今宵此乐，不枉人间天上。


以上皆见卷四第三十二出《刑拷》。不第此三曲为堆砌陈词，通部首尾，莫不皆然，凡诸人物，不见丝毫精神性格。不但思想反动，即以文字论，亦所见清人剧曲中之最下者。如此恶剧，是否为曹寅之作，关系甚大，不可不审。考刘廷玑迟至康熙四十二年始识曹寅，故其诗有“吴下十年通问久，长干一夕定交新”之言，本非故旧，于寅诸事，难言深悉，或初会时适在寅署中观演此剧，而有人托言寅作以绐之，廷玑误信耳。至《续琵琶》，则真为寅撰，并见叙于雪芹小说第五十四回中，乃无可疑者。


卢前《读曲小识》卷三叶八五《续琵琶记》〔节录〕：


《续琵琶记》二卷，二册。都九十一叶，每叶十六行，行二十字，旧钞本。卷首有“听雨楼珍赏图书”白文印记。〔汝昌按：清以听雨楼名者甚多，如郑佶、吴照、马昶等皆是，此不知为谁氏。据黄裳兄见告：所叙郑、吴、马、徐等俱无干，此听雨楼本查氏，曾收得其藏书，上有听雨楼并名氏印记，因备知之，唯原书现不在手，未得复检，其名字俟后考补。〕上卷尾缺半叶，下卷首尾各有缺叶，共存三十五出。


第一（牌调）《西江月》


是为开场，词曰：“千古是非谁定？人情颠倒堪嗟；琵琶不是这琵琶，到底有关风化。槌破一群腰鼓，重弹几拍《胡笳》；茫茫白草卷黄沙，洒酒昭君冢下。”


……


第十五（牌调）《新水令》　《步步娇》　《折桂令》　《江儿水》　《雁儿落带太平令》　《侥侥令》　《收江南》　《园林好》　《沽美酒带太平令》　《尾》


（脚色）净（狱卒）　末丑（军校）　外　生


题曰：《探狱》。祀往探邕，邕以女许之。军校既缢杀邕，祀又往哭甚恸。


《雁儿落带太平令》（前案：应作《得胜令》）词云：“痛杀他、破零星裂缊袍，痛杀他、血啼将指咬，痛杀他、意慌张语未终，痛杀他、墨惨淡书多草。老师呵！一任你委骨在荒郊，俺可也愿作青蝇吊。哭政尸的聂姊犹拼命，祭彭越的栾生岂惮劳！牢骚！这冤苦凭谁告？悲号！叫苍旻听转高！”


……


第二十一（牌调）上阙《倾杯序》　《玉芙蓉》　《山桃红》　《尾》


（脚色）旦　众


题佚。揣其文词，应作“《出塞》”。琰过昭君墓，大哭。


《玉芙蓉》词云：“驼酥马湩飧，白草黄榆路。恨琵琶幽怨，千载胡语。画图识面春风远，环佩归魂夜月孤，情难诉。牛眠马鬣，谁表泉垆？只凭着一痕青，点破了塞外胭脂土。”


……


第三十五　题曰：《复命》。馀皆残阙。下卷应作二十出，惜三十五出以下仅存三行。前案：钞本于刘玄德之“玄”字有缺笔，“反侧未宁”之“宁”字不避宣宗讳，疑出雍、乾时人手笔。至其题名，盖以高氏《琵琶记》假托蔡邕，而此记以文姬为主，遂谓《续琵琶》，而著其旨于开场之《西江月》词云。


汝昌按：卢氏并不知剧为曹寅所作。其序云：“《读曲小识》，四卷，岁乙亥，前在涵芬楼作也。是年涵芬楼购得怀宁曹氏所藏钞本戏曲都七十种。海盐张菊生，闽县李拔可两先生介前董理，费时半年，抉择始定，后理札记成此书。”余往年读此，以为涵芬楼既遭兵火，恐是剧天壤孤本，早罹浩劫矣。然时时犹存万一之想。因致书张菊生先生，请留意一检，庶保遗帙。先生得书兴起，即为查勘，居然犹在，压置残书最下层，为潮湿所中，殆将糜烂，已不可翻阅，急驰书见告。余复函请亟宜裱褙，以续丝缕之命。先生欣诺，立致佳工，书赖以完。今归北京图书馆。时先生高年病痪，早不能作书，为此特意手柬，笔战至不可辨识。可感也。附志于此。全剧中以第三十一出《台宴》写曹操铜雀初成，大宴文武，尤为局面雄伟，魏武横槊赋诗，曲词中隐括原句以就歌律，手笔高绝。本书第八章已加节引，可备参览。






曹寅《续琵琶》钞本（一）






曹寅《续琵琶》钞本（二）


小重阳，尤侗赏菊观乐于严弘园中；寅亦令家伶演尤侗《李白登科记》。将演《读离骚》、《黑白卫》诸剧，以移镇江宁而止。


尤侗《西堂馀集》自撰《年谱》卷下叶十三：


康熙卅一年壬申，年七十五岁。小重阳严公伟弘大戎园中赏菊，兼观女乐，度曲赠之。织部曹荔轩亦令小优演予《李白登科记》；将演《读离骚》、《黑白卫》诸剧，会移镇江宁而止。


按本年曹寅虽去苏而之江宁，实为兼任，参看三十四年条下张芷皋文。


十一月，自苏州赴江宁织造任；尤侗有送别诗。


尤侗《艮斋倦稿》卷五叶十五《送曹荔轩机部移驻江宁四首》〔壬申〕：


朔风满地起骊歌，君不留行可奈何？遥望天边银汉影，吴门渐少白门多。


三载苏台驻节时，邦人争咏衮衣诗。欲知去后缠绵意，只看机中千万丝。


高旌乍指石头城，重向官衙问楝亭。独恨南园人寂寞，小亭杨柳为谁青！


间从公府叙琴樽，泉石烟霞每共论。他日青溪桥畔望，扁舟应忆旧渔村。（渔村在娄关外，荔轩尝欲小筑于此。）


既至江宁，韩菼为作《楝亭记》，宋荦有《楝亭诗》。


韩菼《有怀堂文稿》卷八叶七《楝亭记》：


孝子之思亲，至无穷焉尔。今是大鸟之属，丧其群匹，必寻其故乡，鸣号蹢躅不能去，而况于人乎？孝子之于亲，

 然忾然，如存如著，凡在空虚想像之中，而莫非吾亲也，况其触于物者乎？能读父书，可谓孝矣，然必有不忍读之心焉，乃真能读者，盖手泽可宝，尤可悲也，——悲者能宝也。荔轩曹使君性至孝。自其先公董三服官来江宁，于署中手植楝树一株，绝爱之，为亭其间，尝憩息于斯；后十馀年使君适自苏移节，如先公之任，则亭颇坏，为新其材，加垩焉，而亭复完。音容如在，而此树犹未婆娑，使君尝愀然思也。即此而知，一举足、一出言，未之或忘，将贻令名无穷，诚可谓孝。嗟乎！踪迹何常，先公植之而使君适来，其非厚幸乎。以使君之才，文学政事，罔不优也，岂其局于斯土，斯亭其可常有乎？赋《角弓》而誉嘉树，则人愿为之封殖，《韦端符》记卫公故物，云权文公尝见之而泣。海内而皆兄弟也，则亦皆子孙行也，有不触于孝子之心者乎？使君之有是亭也，不若人之为使君守也。倘后来者，无忘《角弓》之好，以封殖此树，则余其敢辞端符之记！


宋荦《绵津山人诗集》卷二十五《述鹿轩诗》上《寄题曹子清户部楝亭三首》并序：


子清之尊人，于白门使院，手植楝树数株，绿阴纷披可爱，因结亭其间，颜曰楝亭。子清追念手泽，属诸名人赋之，诗盈帙矣。未几，子清复移节白门；十年中父子相继持节，一时士大夫传为盛事，题咏愈多。予与子清雅相善也，乃赋三截句，以附诸公之后云。


燕山老桂蠹不青，三槐堂前槐亦零。惟有白门楝树好，六朝山色一茆亭。


婆娑老干已成围，记得青青拱把时。绕树千回清泪堕，楝亭可是岘山碑。


楝亭好景白门稀，楝亭新诗不敢挥。只向诚斋乞一句：南风紫雪楝花飞。（杨诚斋诗：“只怪南风吹紫雪，不知屋角楝花飞。”）


按《楝亭图》第三卷载三诗与注语全同；惟题无“户部”字；序“尊”下有“大”字；“结”作“作”；“中”作“之间”；又凡“子清”皆作“子翁”。诗本无年月，唯据序云：“未几子清复移节白门；十年中父子相继持节”，知是曹寅自苏州移江宁以后所作。又曹玺卒于二十三年夏，至此历九年，故有十年以内相继持节之语。知必不出今明年，因依类系此。又有毛、王、倪、吴四家《楝亭诗》，因不得年，亦附于后。


毛奇龄《西河合集》七言律诗卷十叶十一《楝亭诗和荔轩曹使君作》（有序）：


曹使君典织署，其尊人旧任时手植楝树，蔽芾成阴。使君因慨然登亭而歌，属予和之。


一


冬官相继使江乡，父子同披锦绣裳。官阁依然梅树在，丹阳重见柳条长。墙西紫朵迎朝雨，苑角红亭对夕阳。每遇晚春花信满，风前涕泪一衔觞。


二


当年开府近长干，亲见栽花傍井榦。但过唐昌思玉蕊，再来举院见文官。（唐贡士举院花名。）歌成蔽芾恩长在，认作桮棬泪未干。满树离离初结子，到今都是凤凰餐。（庄子：“非练实不食。”练即楝也。）


按《楝亭图》第二卷载二诗全同，唯“过”作“遇”，末无《庄子》一注。题曰《楝亭诗二首》。序云“荔翁曹先生开府江南，见其尊大人旧任时所植楝树，慨然为歌，四方和之者累卷页；予亦效颦，率成二首，并呈荔翁先生教定”。末署“西河毛奇龄顿首具稿”。


王士禛《带经堂集蚕尾诗》卷二叶十《楝亭诗曹工部索赋》：


孤亭思旧德，岁岁楝花风。浇用千牛乳，来从五柞宫。甘棠终忆召，大树尚留冯。手泽劳封殖，无忘赋《角弓》。


按《楝亭图》第三卷诗与此全同，唯无题，末云：“《楝亭诗》，子翁老先生属赋。王士禛。”


杨锺羲《雪桥诗话续集》卷三叶五十六：


楝亭者，督织造于金陵，署旁构一亭，以为荔轩兄弟读书之所；手植楝树，以为表识。完翁弃世，荔轩袭职南来，见高树之扶疏，睹庭楹之如昨，绘《楝亭图》，题咏甚富：倪闇公诗：“匹马衔悲客复来，空馀亭畔楝花开。西风听雨情何极？落日看云首重回。两字孝忠存父训，一原道义是师裁。苍苔白石犹如昨，写入丹青意更哀。”“休言兰室与兰房，吟向寒风意味长。亭是传经扬子宅，树同亲植召公棠。当年执卷论心在，此日流观满眼伤。炙砚临文报金石，扶疏绿荫忍相忘。”


按闇公，倪灿字，上元人；灿有《雁园诗集》，未见，《楝亭图》卷亦无倪诗，盖在所佚一卷中。原诗共几首，亦不详，待考。


叶昌炽《藏书纪事诗》卷四叶四十五引：


吴之

 诗：“我闻楝亭下，嘉树影婆娑。书卷拥百城，尚友自吟哦。”


按吴之

 ，字耳公，号达庵，歙人，举人，镇江府学教授。有《桂留堂集》（文不分卷，诗七卷），未能见。（按汪世清先生函示：此诗实题张见阳《楝亭夜话图》者，陶梁《红豆树馆书画记》卷四曾录全文。）


《楝亭图》第一卷第三图禹之鼎题诗：


冬官忆昔旧趋庭，兀坐萧萧思杳冥。更感慈乌集手植，戴恩无限写空亭。


荔轩老先生属写《楝亭图》，偶然走笔，并试里句请教。禹之鼎。


《楝亭图》第四卷第一图禹之鼎题语：


偶读楝亭诗画册，知先贤曹大人退食舒啸处也。余向游白门，曾客斯亭，坐卧其下。今瞻荔翁继美，复吟《楝亭》，一时宇内文人归依，歌韵图绘弥帙，所谓地因人传。亦漫作数笔纪事，大方勿以六法三品教之也。广陵禹之鼎稿。


按禹之鼎，江都人，字上吉，一作尚吉，又作尚基，号慎斋。康熙间，供奉内廷，官鸿胪寺序班。人物故实，幼师蓝氏，复出入宋、元，遂成一家。白描写真，秀媚古雅，为当代冠，一时名人小像，皆出其手。生平杰作为《王会图》；梅村子吴暻有《王会图歌》，序称其“天才隽妙，无愧古人”。


《楝亭图》第一卷邓汉仪跋诗：


楝之树：其叶青青；浓阴密布，春晚弥荣。念昔司空，始缚茅亭；聚此双凤，口授六经。楝之树：其干直上；映日干云，和风远贶。树以益茂，人今何向？攀条执枝，能不凄怆！楝之树：其味最苦；当年植斯，用垂朴鲁。今日相对，如聆咳吐；敢不恪共，先训是努。余

 公子，敬奉官守；帝鉴其诚，众服其厚。由于趋庭，谋三不朽；今者见树，惟有稽首。


《楝亭》四章，为荔轩、筠石两年先生题，兼正。旧山邓汉仪拜书。


按邓汉仪，字孝威，江南泰州人。康熙己未召试博鸿，不第，授正字回籍。


同上，王方岐跋诗：


遗泽传毫素，瑟瑟悲风生；风生今为谁？孺慕多远情。春晖暖嘉树，霜哀有馀清。昔日授经处，新条与云平。含辛寄木末，遐瞩空屏营。海内此亭古，应闻堂构名。


《楝亭诗》，为荔轩筠石两先生赋。淮南王方岐。（王方岐武徵氏之章）


按王方岐，字武徵，号蒙谷，扬州人，玉藻长子，明遗民，与郑听庵、徐地山等为“竹西十佚”。


同上，唐孙华跋诗：


一


闲亭柯叶长还滋，誉树犹闻手泽贻。薄紫殿春花袅袅，轻黄结晚实离离。新旌仍引留阴处，旧吏曾看移植时。应为天家饶雨露，托根常傍万年枝。


二


老干摩挲未忍伤，清忠两世补垂裳。西园才子承云构，南国儿童记射堂。诗比何郎官水部，树如刘尹忆丹阳。灵和杨柳今摇落，只有庭柯护惜长。


《楝亭》，赋呈子翁老先生教定。太仓唐孙华。


按唐孙华，字实君，太仓人。康熙戊辰进士，官吏部主事。有《东江诗钞》。尝为纳兰明珠府西宾，揆叙之师也。《东江诗钞》未收此二诗。


同上，陈恭尹跋诗：


昔闻诗礼地，地是叹人遐。夜月虚茅宇，春风到楝花。自公曾许国，有子善承家。手泽垂垂在，清阴迥未涯。


《楝亭》，为荔轩先生赋。罗浮陈恭尹。


按陈恭尹为岭南三大诗家之一，明遗民。


同上，吴文源跋诗：


手植龙门三十年，云培虹灌非偶然；上参牛斗拂帝座，半壁江南荫大贤。爰护其英，造化春生；爰惜其叶，江河秋澈。勤朝夕于弦歌，俨趋庭兮世泽。长对钟山第一峰，清阴遍覆万方同；英人学此经纶富，百浣还教心地空。曰余有忧，天下用休；曰余有乐，天下式廓。罗豪俊于亭中，振愚顽兮文铎。收拾东皇花信风，琼枝玉蕊争天工；贤有槐，圣有桧，后先交映光曈曈。扬大孝，伸大忠，挥大文章建大功。蔼然称为儒者宗，不愧千秋思召公。


鉴湖吴文源敬题。（宗鲁）


同上，方仲舒跋诗《题楝亭二首》：


昔闻舅氏马秋竹，盛称知己曹司空。十年晤对儒生似，一树摩挲宾客同。遥想层阴作新语，至今密叶含清风。难忘手泽佳公子，索取诗篇传阿翁。


公子如公官白门，起家侍卫皇恩繁。辇道经过慨召伯，衮职似续嘉平原。思亲交好访幽逸，爱弟策励忘寒暄。孝友文章楝亭里，宁俟建立声名喧。


龙眠方仲舒。（南董）


按《楝亭诗钞》题中有“方南董”，即仲舒，一字董次，号逸巢，桐城人，寄籍江宁。方舟、方苞之父也。杜濬尝称其诗。《楝亭》集中颇有唱和迹。


《楝亭图》第二卷张景伸题诗：


南国何年陨大星？每从麟阁溯仪形。春风万户怜棠荫，秋雨空墙护楝亭。座客挥毫泻珠玉，司徒和泪写丹青。我今亦抱劬劳痛，唱彻新诗那忍听。


襄平张景伸题。


同上，杜濬题诗：


楝树亭何在？江南父老知。闻名先觉苦，结实不周饥。味可明忠鲠，阴能广孝思。甘棠同勿翦，王长看孙枝。


举世趋桃李，何人废《蓼莪》？情深非草木，道长右根柯。自植金铃子（楝树别名金铃子），何劳郭橐驼？皋鱼千古恨，赖尔一消磨。


昌歜兼羊枣，为情又不然。彼因思所嗜，此则触其天。独赏方知贵，长留已觉仙。攀条奚复恸，庄叟让椿年。


托根得其所，布叶自然稠。已宿慈乌稳，还添孝

 修。三峰遥挹翠，四序总矜秋。试向亭端望，白云满后头。


《楝亭诗》四首，应荔轩、筠石两先生之教，兼求正字。黄冈杜濬具草。


同上，余怀题诗《寄题楝亭二截句》：


赏心亭子说秦淮，今日风流让署斋。一楝婆娑清荫好，依稀王氏种三槐。


司空名德在千秋，画翣传闻出石头。谁咏君家“华屋”句，白杨风起恸西州。


旧京余怀。


同上，梁佩兰题诗：


一见画图怜大孝，司空手植意无涯。伤心好似冬青树，三月孤亭哭楝花。


题为荔轩年道兄正。梁佩兰。


按梁佩兰亦为岭南大诗家，“七子”之一，顺治乡举第一，康熙进士。


同上，秦松龄题诗：


古人歌棠阴，嘉誉被百世；今人多贻谋，仿佛得斯义。曹公富家学，训迪罔弗备；哲嗣尤象贤，渐摩独纯粹。种树列阶墄，春雨积苍翠；政成忽遄归，清影亦蕉萃。岂期大贤后，衔命复踵至；交柯日蕃滋，继述信有自。为图著永久，指画传盛事；孝思在千秋，于此庶不匮。


题《楝亭图》。梁溪秦松龄。


同上，金依尧题诗：


忆昔曹公驻江南，委蛇退食乐且耽；恰值好风二十四，植兹嘉木与天参。用意良深知者谁？金铃结实凤凰随；弓裘事业孰与敌？令嗣继美颂皋、夔。过亭忽见手泽新，劬劳念切泪沾巾；追思既已匹曾、闵，孝于父者忠于君。吁嗟乎！子职尽，先德彰；一时人士共称扬。君不见莱公柏，召公棠，至今千载留清芳。一自我公兹植后，不令古人独擅场。


《楝亭歌》一章呈荔翁老襟丈，并祈郢政。弟金依尧具稿。（文安氏）


同上，姚廷恺题诗：


楝亭遗爱凌云构，老干扶疏映日斜。已并棠阴思雨露，还同秋水想蒹葭。贻谋世泽清忠远，补衮鸿勋先后夸。奕奕高名齐水部，才雄八斗是传家。


后学姚廷恺拜稿。（苍叔）


同上，顾图河题诗：


灵禽衔子落春泥，几岁成阴碧叶齐。二十四番花信满，好风犹在古青溪。


吴淞石首金陵市，一度花时一度来。香屑满阶宁莫扫，树犹如此念谁栽。


邗江后学顾图河拜稿。


按顾图河，字书宣，《楝亭诗钞》有与书宣唱和迹，而其《雄雉斋集》殊不言曹寅一字，亦不收此诗。


同上，吴农祥题诗：


楝实垂垂花满村，十围碧海树深根。曾闻正直归臣节，独倚贤豪拜主恩。高干风云经岁月，仙枝雨露洗乾坤。南阳耆旧从头数，金紫依然擅一门。


红亭遥望影初圆，黛色平分太液烟。自赐簪缨开世泽，至今棨戟几人传。佳儿涕泪心伤地，故老讴歌手植年。官阁攀条飞彩凤，梦魂多在五云边。


萧台吴农祥。（庆百）


按吴农祥，字庆百，浙江钱塘人。


同上，王霭题诗：


三冬芳尽歇，群枝气鲜茂；郁郁挺钟山，森森植繁囿。清标垂绿阴，高格翳神秀；泻影摇碧波，纾光映岩岫。台榭有馀芬，渊源出华胄；黼黻泽偏长，珪璋业自懋；壮志纷散绮，雄才互错绣。对此万年枝，振彼六翮奏；泠泠天风发，翱翔帝左右。


西泠王霭题。


同上第三卷何炯跋赋及诗：


何嘉树之扶疏，□清阴于杰构；当众卉之争妍，挺乔柯而独秀；承雨露于天衢，播徽芳于世胄：挹江左之风流，采南洲之华茂；攀手植而遐思，羡高亭之垂后。原夫斯亭之始名也，时运开泰，山川效灵；关门望气，太史占星；程才邺下，流誉江汀；抱栋梁之伟器，撷兰芷之馀馨；赞鸿猷于黼黻，树雅绩于丹青；绕二水而分荫，望三山而勒铭；念当时之遗德，取楝树以名亭。尔其贞干凌云，高枝凝碧；垂叶成阴，托根先泽；养连抱于杞梓，拟后凋于松柏；豫章之生七年，若木之高千尺；绵树以将军受封，青槐以三公通籍；思榆社于栾公，咏《甘棠》于召伯。乃就兹地，筑亭是新；经营向背，相度维均：六代繁华之地，秦淮桃叶之津；雕甍日丽，画栋星陈；幸相依于清樾，曾不染乎红尘；纪名臣之风烈，抒才子之精神。于时冰冻方泮，春阳始和；轻黄破蕾，微绿生柯；倚朱栏而凝睇，攀修干以婆娑；燕穿帘而效舞，莺隔座以征歌；名花比容于窈窕，芳树争辉于绮罗；候佳期于风信，间岁月其如何。若其花事将阑，芳蕤渐吐；薰风徐来，丽日傍午；若紫气之霏霏，譬烟绡之缕缕；荫高亭而成盖，垂画檐而曳组；拂净几以摊书，对嘉宾而挥麈，想炎蒸之不到，亦何异乎瑶圃？况乃金飙初扇，玉露方颓；一叶落而秋至，高云浮而雁来；咏亭皋于楚澨，歌《玉树》于吴台；星飞光于斜户，月委照于苍苔；坐桂丛而抚瑶瑟，泻兰露而泛金杯；寄遐情于天末，顾树影而徘徊。至于危叶飞丹，疏林凋翠；玉屑将霏，金铃欲坠；缀彩缬于枝头，点银泥于阶次；藉锦茵而忘寒，顾瑶柯而增媚；笼绛蜡以联辉，泛霞浆而取醉；拟胜概于斯亭，庶因时而俱备。若夫命名取义之思，托物兴怀之则；感风木而遥企，或攀条而太息；啄其实者，鹓雏有仪世之祥；食其叶者，獬廌有触邪之直；庇广厦以念民依，承遗庥而效臣职；问教掌之芳型，示冬官而作式；才人借是以抽思，孝子因之而动色；笼瑞霭于江关，现卿云于南国：盖惟斯树之与斯亭，庶足以征君子之德。为之颂曰：猗欤嘉树，正气存兮。荫兹崇构，戴天恩兮。公忠以报，慎持身兮。瑞应奔凑，洽神人兮。灵芝秀华，庇本根兮。垂名永誉，贻百世之子孙兮。二十四番芳信好，花枝催入南薰早；高亭萧爽荫乔柯，闲倚红阑对晴昊。邺中绣虎盖世才，昔年手种三公槐；檐牙日转午阴薄，帘旌风细微香来。翻书晏坐襟期旷，花石

 罗似屏障；题咏堪追青史名，经纶早慰苍生望。江南景物最关情，风树遐思在此亭；枝间定有鹓鸾戏，谱入虞弦奏帝廷。


右《楝亭赋》及诗恭呈荔翁老年台先生教正。茂苑弟何炯拜稿。（筼谷）


同上，韩菼跋诗：


嘉树疑从赤水移，小铃秋到子离离。鲤庭徙倚浑如昨，谱入家风祖德诗。


非关凤啄留珠实，不为龙惊护碧阴。记取床头签轴满，一般手泽总伤心。


花信风阑忽报秋，亭高目骋碧烟浮。棠梨自合千年在，不费花师着手留。


五月江干插满头，盈盈笑语木兰舟。那知官舍摩挲日，别有茱萸一段愁。（楝子一名石茱萸。）


江左莺花付阿谁？使君奕叶播华滋。更凭方法传

 氏，涚就天孙五色丝。


《楝亭》诗句满巾箱，才子红云侍玉皇。采入禁中添乐府，秣陵今日永丰坊。


《楝亭》绝句六首，呈荔轩先生正。长洲弟韩菼。


同上，杨雍建跋诗：


平阳姓氏重江乡，父子同官世泽长。已信皇猷夸黼黻，重闻衮职焕衣裳。高亭遗爱皆堪思，老干开花到处香。我亦有心歌盛事，诗成聊以寓甘棠。


赋为荔翁先生正之。杨雍建。


按杨雍建，字自西，号以斋，海宁人。乙未进士，史有传。


同上第四卷田时发跋词：


手植依然，早半亩、翠阴都发。依雕槛，低罨春烟，亭亭清樾。金衣声里楝花风，盈阶云母翻香屑。记移栽、谷雨试茶天，趋庭日。公退暇，琴尊接；高韵续，斑衣歇。问昼绣重来，几多岁月。一代名臣经纬美，一家世掌丝纶业。继芳踪、补衮向南天，森华阅。


调《满江红》。雪槎田时发。


按以上二十一家诗赋，无由得其年月，汇系于此。数年以来，寅所集题咏诗文甚夥，其间固不乏趋承酬应、堆砌陈言之作，然名家善构，亦所在多有，史迹交游，时有关系；是编体例，职在骈罗，取用精弘，是在研者。题咏诸人，声名素著，世所习知者，概不赘注。间有未详，阙以俟考，二类不暇一一分列。又至明年，乃有钱澄之所题一卷。综计流品，前明遗民颇在搜集，其次则多系戊午岁博鸿所举名流，再次则不甚显达而文名藉甚之士。若徐乾学、王鸿绪、高士奇辈，偶厕其间，盖奕廑矣。图咏征题，当时风气，殆可谓为“风雅俗事”，本无足奇，然于此亦可觇交游趣向，未宜置而不论也。


本年六月，调宋荦为江苏巡抚。


一六九三　康熙三十二年　癸酉


孙氏六十二岁。


曹寅在江宁兼苏州织造任；年三十六岁。春，施世纶来为江宁知府，有《楝亭》诗。


施世纶《南堂诗钞》卷七叶二《楝亭》：


吏情一卷《白云》词，到处为余吊古时。今日江南来驻马，春风又作《楝亭诗》。


施世纶即小说《施公案》中之“施不全”。世纶自三十二年至三十五年来为江宁知府，见《江南通志》。其《楝亭诗》为初到江宁时所作，观其诗句口气并参阅集中上下文可知。


夏，叶藩之楚，韩菼有诗送之，兼简寅。


韩菼《有怀堂诗稿》卷二叶十三《送叶桐初之楚兼简楝亭使君》〔前五篇题癸酉元日〕：


留君消息待梅花，花信俱过始别家。数口甑尘谁地主？一尊柳色即天涯。趁程长夏风偏热，上水孤舟日易斜。最是庾公楼上月，应怜客子若浮槎。


七月初十日，徐乾学有赠诗。


徐乾学《憺园全集》卷第九叶十七《赠曹子清》〔癸酉〕：


涉秋已弥旬，执热甚中夏：清风渺难御，赫曦如渥赭。岩栖非不深，编摩无休假；目疲银海枯，腕脱白雨泻。涓埃岂云报？感恩泪盈把！愿言思所钦，豪荡俗情寡；萧闲少公事，万卷拥广厦；斋阁比蓬壶，高吟复潇洒。何日探林屋，披襟一闲写。


按中所云涓埃难报，感恩涕盈，即指被劾获免，领书局归里，近遭革职之事，此等诗实欲借径曹寅而向皇帝表白心情也。


寅既去吴，吴人建生祠于虎丘，尤侗作记。


尤侗《艮斋倦稿》卷十叶二《司农曹公虎丘生祠记》〔癸酉〕：


司农曹公之驻节吾吴，自庚午四月，迄壬申十一月，奉诏移镇于江宁：计前后二载有八月，历年未久也。且公所职者，为天子主衣裳之治，非若督、抚、藩、臬，暨郡、县有司，朝而钱谷，夕而狱讼，日与百姓周旋。偶然相遭，如宾客然，夫岂有赫赫之名，煦煦之惠哉？然而公之来也，人皆喜而迎之；其居也，人皆悦而安之；及其去，莫不泣而留之；留之不得，莫不讴而思之；思之不已，则相与庙而貌之，尸而祝之。公何以得此于吴民哉？吾观公之为人，固以至诚格物者也：每发一言，制一事，油然自中而出，未尝矜情矫饰，好大强为；其御下宽简，百执事之在公者，鞭朴不施而工程办；既禀常给，而刍牧有馀，公私便之；然严于律己，绝无苞苴请谒入台使之门，号令所至，虽驺铃走卒，无敢过市廛而问酒食也；即吾侪小人，聚庐马足之下，但见早衙晏罢，有闻无声，若未有宪府之署存焉者。是以家被其德，户服其教，乐公之来如乐岁焉，思公之去如思父母焉。惟上以诚感下，故下以诚应上；至诚而不动者，未之有也。盖公之学问优裕，意思深长，亦于此见一斑矣。公之移镇江宁也，天子以公乃父，宣力斯土者，二十馀年，功绩犹著人耳目间，故俾公嗣服，克成厥终。吾知公在金陵，一以治吴之道治之，方沐浴咏歌之不暇，而抑知吴之人思公者，流连不忘，至于此极也？今从舆人之请，建生祠于虎丘。虎丘者，一人万岁楼在焉，公宜扈从于兹，——而又三年以来，春秋暇日，公与吾辈一觞一咏之地也。倘亦公之所低徊不去者与？


秋，钱澄之有书来，叙征题册页事，并致款曲。


钱秉镫《田间尺牍》卷三叶五《与曹子青（sic）》（《龙潭室丛书》本）：


花溪促膝，芝阁衔杯，弹指已是三年。先生年力益富，德业日新；若弟心血精神，如鱼减水，坐见其竭，大不如三年前矣。去秋过吴门趋候，知旌节已入都门，仅晤叶同〔桐〕初兄，得悉起居为慰。杜苍略遂作古人，此皆素所属望者，业先朝露，平生故交，零落殆尽，可为涕泗！承命以册页征诗，敝邑人士久慕风谊，勇于请教，而诗多页少，未能广征，然能诗者大半在此矣。疑此册未必如此其短，或诗人书法不善，窃自裁去耳。其间有名

 禄者，系小儿；名冠者，系小孙；名于施者，系曾孙：各勉赋一首应命，以志通家之谊。弟老矣，与先生后会何期？此辈少壮，趋风有日，车笠相逢，陈述旧好，兹诗其张本也。因敝乡方舍亲虞律入吴，托其便叩台旌，面呈记室。虞律家世华胄，诗礼名家，其令尊有杯，久擅风雅，与虞律皆有诗，慕义久矣，惟先生进而教之。秋风乍寒，一切珍重。上祝，临楮依依。


按据方苞撰《杜岕墓志》，癸酉七月卒，知此书之作，不早于本年秋。又据龙眠石经至晚为辛未题《楝亭图》诗已有“吾师（田间）为说棠阴盛”之语，足征钱澄之与曹寅交好至是已阅三年，若合符契。澄之初名秉镫，字幼光，改名澄之，字饮光，号田间，桐城人。弱冠以当众折辱阉党御史某，名闻天下；弘光时马、阮欲捕之；南都亡，走闽中，黄道周荐为推官；闽亡入粤，永历授庶吉士，大诏令皆出其手；至桂林，桂林陷，祝发为僧，名西顽。久之返乡里。一生与清为敌之明贞士也，而托付子孙，示好于寅。盖当清初，全国河山舆地需要统一巩固，农工生业需要恢复发展，历史需要前进，此一历史任务，康熙帝努力完成之，东南联络，胥赖于寅，而寅亦不负使命，钱澄之不过例之一耳，然可见全国统一事业，寅亦与有其力焉。


寅内兄李煦自今岁继寅为苏州织造，亦与尤侗交，尤为作《东莱政纪序》，韩菼亦有文。十二月，煦选女伶，以备进呈，帝令弋腔名教习叶国桢到苏教导。


李煦本年始继曹寅来作苏州织造，见《江南通志》卷百五叶十《职官志》。尤侗《东莱政纪序》略云：“广抚东莱李公毅可名最著，恨未识。及癸酉家居，有内部以织造至者，曰李公莱蒿。予既交而善之，询其家世，知为东莱公长君。问公之年，则七十有五，已致政悬车矣。”云云。按“莱蒿”，当作“莱嵩”，即李煦字，《楝亭诗钞》卷三有“戏题李莱嵩使君新舫”诗是也。士桢字毅可，据此可知李家确为山东莱州人。其馀已详第二章第四节。


《东莱政纪》，书未见。尤、韩二文俱不录。


李煦三十二年十二月某日一折云：“念臣叨蒙豢养，并无报效出力之处；今寻得几个女孩子，要教一班戏送进，以博皇上一笑。想昆腔颇多，正要寻个弋腔好教习，学成送去。无奈遍处求访，总再没有好的。今蒙皇恩特命叶国桢前来教导，此等事都是力量作不来的。……今叶国桢已于本月十六日到苏。”


按陆陇其《三鱼堂日记》，康熙二十二年八月十九日：“会徐勿箴，言附龙衣船北来，船中所进，乃优人具也。此亦时事之可忧者。”其时则曹玺在江宁任卒前一年，已进优人衣具（所谓“行头”）。今李煦到任即进戏班矣。


龙衣船，指织造解送船。张应昌《清诗铎》卷四有黄永《龙衣舟》行，附录以资参阅：“逢逢鼍鼓溪边过，百尺楼船万钧舵；大字黄旗隔岸飞，锦衣狞卒当窗坐。千人邪许向前行，赤棒前驱不计程；凤箫龙管穿云去，锦缆牙樯映日明。牙樯锦缆过江来，雾縠云纨几日开；谁颁将士充边赏，谁赐宫娥称体裁。圣明俭德恤民依，曾敕东南罢锦机；皇躬但饰朝天服，贵嫔应无曳地衣。偏憎贾客纷纭集，翠羽明珰载络绎；争居奇货附舟行，敢假天威同辟易。嵯峨大艑入皇州，往来南北春复秋；关吏郊迎晨负弩，邮亭续食夜传馐。关津处处复留停，物价高低自品评；官府学侔三倍利，舆台尽饱五侯鲭。飞扬意气真无敌，长棓大梃纵横列；畜怒偏工侮县官，先声况可凌漕卒。嗟余十载走飞尘，几度扁舟避野津；闻道皇家亲浣濯，民间仍苦虎狼人。”原附：“《诗观》评：‘朝廷俭德，自古未有。乃若辈以尚衣之故，恣肆若是，此诗真可入告。’贾客四句言装搭之苦，关津四句言留停之弊。侮县官，凌漕卒，其恶至此。”


又李煦本年六月有请安折，七月有奏报苏州已得甘霖、米价亦平折，十月有奏报米价折，并进洋漆、雕漆、填漆匣盒等小件，十二月有进元旦龙袍请安折，又附进洋漆等小物件。


本年二月，谕大学士等，“今见诸王以下，略无亲睦之谊”，因议未入八分公以下至于闲散宗室遇吉凶之事如何会集、资助，会集不至者有司察参。如此则“皆相识而相亲”。


三月，谕内阁，“朕于包衣佐领下幼童，特派专官教习文义骑射，多有成就，即微贱之子，亦有可观”。因责国子监教习官学生“甚属萎靡”，八旗教习幼童亦皆懈怠，传谕各都统宜择良师勤加训诲。


六月，礼部议复国子监祭酒吴苑奏“八旗学习制艺者日多，而中额太少，请增加名数”，满洲、蒙古乡试增至十六名，会试增至六名；汉军乡试增至八名，会试增至三名。从之。


一六九四　康熙三十三年　甲戌


孙氏六十三岁。


曹寅在江宁织造任；年三十七岁。施世纶赠几，寅赋诗为谢，施和韵答之。


施世纶《南堂诗钞》卷七叶十《曹水部子清以余赠几赋诗见掷和韵答之》：


名园幽几称相随，隐见青山若列眉。客退楝亭聊试墨，公馀花署日题诗。未须伴我乌皮在，何以报君青玉宜。幸傍贤豪频拂拭，不教尘迹蔽多时。


按此诗以原集事迹推之，当是本年事。


五月二十二日有吴门之役，午憩句容驿院，梦为投琼之戏，因赋诗。


《楝亭诗钞》卷二有诗题云：“甲戌仲夏二十二日，有吴门之役，午憩句容驿院，梦为投琼之戏。予素不解此，醒与客论其祯祥，真不异梦中说梦也！又记欧公‘札闼洪庥’语，几于脱颐！因题数语，命客书于壁，以为他日来往笑柄。”按“札闼洪庥”，谓“书门大吉”也。


李煦四月有进端午龙袍请安折。


按折后朱批云：“知道了。今春因玉泉超葵多事，打发回南。此人坚不守分，尔当绝其往来方好。”此玉泉超葵〔揆〕，僧名，文震亨之子，号轮庵。


本年二月，兵部奏顺承郡王下散骑郎员缺，开列拟正、拟陪人员，请补。谕曰：王幼，左右宜用老成。此拟正之人与引见补授护卫之人“皆童稚耳，少年相聚，何以导王为善？”都统希福，召来切责，原本驳回另拣。


三月，谕大学士：“礼部奏祭奉先殿仪注，将皇太子拜褥设置槛内，朕谕尚书沙穆哈曰：皇太子拜褥应设槛外。沙穆哈即奏请朕旨记于档案，是何意见！？着交该部严加议处。”寻定沙穆哈革职，免交刑部。侍郎亦几获罪。


附按《红楼梦》第五十三回写祭宗祠，有“……从内仪门挨次排列，直到正堂廊下，槛外方是贾敬、贾赦，槛内是各女眷”之文。此亦当时封建礼法之所涉。


六月，因熊赐履所保举之吏部侍郎布彦图贪婪秽恶，谕大学士，“自古汉人结为党类，各援引同党之人以欺其上，……今观旗员，亦各自结党……”


七月，以修书故，复着徐乾学、徐秉义、高士奇来京。韩菼请假在籍，亦以原官召还。


九月，广八旗入学额。


一六九五　康熙三十四年　乙亥


孙氏六十四岁。


曹寅在江宁织造任；年三十八岁。秋，张纯修至，与施世纶楝亭夜话，并绘为图，三人分咏。


施世纶《南堂诗钞》卷七叶十二《楝亭夜话同水部曹子清庐江郡守张见阳分咏》：


斜阳雨霁半栏明，淅淅秋风过楝亭；世事尽皆浮云薄，吾生何处肝胆青？邗江昔日谁同调？博物张华无与并；白下论交今水部，文章子建波澜惊。得逢意气神不隔，我于二妙心炳荧；入门相见各欢笑，山光树色花盈盈；清尊一置开轩牖，白月欲落参斗横。人生聚散岂可定，亦如泛梗与漂萍；况复此会诚难得，恰宜放志相忘形。夜阑不辞秉烛坐，诗书更许重论评。傍人从笑名场拙，各自葵藿相倒倾；古来道合心能醉，何用脍炙吹竽笙。


按《夜话图》卷墨迹，首四句下有“天高寥廓寻知己，地阔山深空杜蘅”二句；“昔日”作“学子”：“波澜惊”句下有“燕昭已烛千年木，洛水竞传作赋声”二句；“不隔”作“不孤”；“炳荧”作“耿荧”；“欢笑”作“颜笑”；“山光”作“紫光”；“聚散岂可定”作“聚合岂可多”；“恰宜”句作“却宜放志忘仪形”。末题“奉和水部曹老先生《楝亭夜话》呈见翁老世台先生政之，施世纶。”


杨锺羲《雪桥诗话三集》卷第四叶十八：


曹子清诗，其题《楝亭夜话图》云：“紫雪冥蒙楝花老，蛙鸣厅事多青草；庐江太守访故人，建康并驾能倾倒。两家门第皆列戟，中年领郡稍迟早；文采风流政有馀，相逢甚欲抒怀抱。于时亦有不速客，合坐清严斗炎熇。岂无炙鲤与寒

 ，不乏蒸梨兼瀹枣；二簋用享古则然，宾酬主醉今诚少。忆昔宿卫明光宫，楞伽山人貌姣好；马曹狗监共嘲难，而今触痛伤枯槁。交情独剩张公子，晚识施君通纻缟；多闻直谅复奚疑，此乐不殊鱼在藻；始觉诗、书是坦途，未妨车毂当行潦。家家争唱《饮水词》，那兰小字几曾知？斑丝廓落谁同在？岑寂名场尔许时。”篇末兼感容若，见阳每画兰，必书容若词，子清《墨兰歌》为见阳太守赋云：“折扇鄣风花向左，鸾飘凤泊惊婀娜；巡枝数朵叹师承，颠倒离披无不可。潇湘第一岂凡情，别样萧疏墨有声；可怜侧帽楼中客，不在薰炉烟外听。盛年戚戚愁无谓，井华饮处人偏贵；饧桃敢信敌千羊，孤芳果亦空群卉。张公健笔妙一时，散卓屈写幽兰姿；太虚游刃不见纸，万首自跋那兰词。交渝金石真能久，岁寒何必求三友；只今摆脱松雪肥，奇雅更肖彝斋叟。”


按《夜话图》卷墨迹，“蛙鸣”作“水曹”；“建康”作“浔江”；“伤枯槁”作“伤怀抱”；“小字”作“心事”；“斑丝”句作“布袍廓落任安在”，“岑寂”句作“说向名场此一时”。末题“楝亭夜话，漫为长句，奉题见翁先生绘图，并政。弟曹寅。”此卷旧藏叶恭绰，字法拙钝，与寅他迹不类，疑是摹本。


叶昌炽《藏书纪事诗》引王概题张见阳《楝亭夜话图》诗：“楝亭余每坐清昼，墙隅小草秾阴覆；楝乃水部手自栽，亭亦早岁摊书构。”又云：“唐渲宋椠任标举，陆海潘江半臣仆。”


按王概，金陵人，字安节。工诗，善绘山水，方尔止之婿也。楝亭诗集中有与王安节倡和迹，其集未见。


《楝亭夜话图》张纯修题诗：


水部风流过王谢，经济文章擅天下；浔江吏治无双驾，顽梗民皆向日化。楝花灿烂遮台榭，紫光灼灼暎玉斝；佳肴罗列兼酥炙，二三好友谈清暇。笙篁钟鼓不须借，姜桂真香胜兰麝；古道淡淡少逆迓。明月东升亢宿亚，肝胆照人忘深夜。张纯修（见阳书画）


张纯修，尝自署为“古燕”人。其父名滋（亦作自）阳，原为丰润人，亦被俘入旗之家世也，今传世纯修小照右侧有曹

 所题七律，上款称之为“老表兄”，是为同里世亲。此亦丰润曹、内府曹、丰润张诸人之多层关系。寅、

 本为同族分支之一项佐证。（张一民先生提示。）


同上，顾贞观题诗：


水月濛濛楝花谢，倏然坐我草亭下；过江人物最风流，千里相思劳命驾。细看此会乃奇绝，自是张侯墨痕化；张侯胸中无点尘，古木疏篁隐台榭；是间聊可当丘壑，馀子谁堪共杯斝？小童侍立玉雪清，话久倦听浑欲炙。我亦生来澹荡人，卧游四壁尝多暇；何逊梅开昔屡招，陈蕃榻在今重藉；按图忽忆蕊香幢，梦里暖红吹暗麝。剪烛论心定有期，入林把臂应相迓；正好双柑斗酒时，想见嘤鸣求匹亚。已过二十四番寒，舒襟稳待凉蟾夜。锡山顾贞观次韵（梁溪顾贞观华峰图书）。


按《楝亭夜话图》题者不止此，今不备载。


造“兰台精英”墨进内。


《天津民国日报》一九四八年十月十九日《民园》版张芷皋《墨苑杂说》六十六：


曹楝亭“兰台精英”墨：长七公分三，宽一公分九，厚一公分之九；顶圆趾平，作汉碑式；重五钱四分。一面“兰台精英”，一面“康熙乙亥”，皆填金；年款下两行：“织造臣寅监制”，填蓝；同作楷书，字体峻整，而无馆阁习气，崭然深刻，犹存明代遗风。墨质黝黑细润，其为清初罕见精品无疑也。《扬州画舫录》云云〔汝昌按此段文已另见，不具引〕。寅任苏州织造，为康熙二十九年至三十二年；任江宁织造，为康熙三十一年至五十二年；其三十一年至三十二年，则两处兼任。此墨制于三十四年乙亥，盖江宁织造任内所办也。康熙南巡六次，每幸江宁；除首次驻跸将军署外，馀五次皆以织造署为行宫，而寅实与四次接驾之荣，且尝蒙尚方隃糜之赐〔汝昌按：可参考《振绮堂丛书》内《圣驾五幸江南恭录》〕。则其所进御者，当亦不乏龙香剂也。观于乾隆初叶，汪近圣之子惟高应召入内制墨，其初传诏拣员，厥后护送回籍，皆以江宁织造任其事，似织造亦任墨务官者。晚清织造贡墨，所见亦数。惟楝亭善书能诗，风雅好事，又值盛朝，殆非他织造所敢望云。


按此墨后归周绍良先生藏。


正白旗包衣第四参领第二旗鼓佐领编立。


旗鼓佐领编立之事，详见第二章第二节中所引《八旗通志》；此后曹宜曾以护军参领管理此佐领。


李士桢三月二十二日卒。


李士桢卒年见第二章第四节引《墓志铭》。


李煦九月有请预为采办青蓝布匹折。


折略云：四月户部行文采办青蓝布三十万匹，已照价如数办解。唯此布出于上海一县，“民间于秋成之后，家家纺绩，赖此营生，上完国课，下养老幼”。今必于春间采购，正值农忙，价因腾贵，又期迫必经牙行经纪四散收买，故价益高。请于前一年十月后农务空闲时，不用牙行经纪，预将价银散与织家，从容办料，乘暇纺织，待至春间陆续收染，则民力馀裕，于户部定价可省六分馀，三十万匹计，可省二万两有奇云。以上为奏折中语。按户部定价，层层剥削，小民实售所得已微；先冬发价，次春收布，谅亦如放贷网利，弊窦丛生。每匹压价六分，则差银二万有馀，可知此种差事，每一经手人小施伎俩，皆可立致巨富。昼纺夜绩之民，贫困则无已时也。


本年五月，谕大学士等：八旗都统所察，贫无居房者七千馀人，“京师内城之地，大臣庶官富家每造房舍，辄兼数十贫人之产，是以地渐狭隘。……贫乏兵丁，僦屋以居，节省所食钱粮以偿房租，度日必致艰难”。命按八旗方位，每旗造房二千间，无屋兵丁每名给房二间。“大略计之，约费三十馀万金，譬之国家建一大宫室耳。”


按于此等处最能窥见八旗制度中之阶级关系。清代土木营建之费亦可概见。


六月，册石氏为太子胤礽妃。


八月，谕大学士等：去岁以密云县高粱少实，米价贵至一斗三百钱，将通仓米运密云万石，顺义五千石，减价发粜，米价平至一斗百钱。今岁仍命运两地各万石备用。


一六九六　康熙三十五年　丙子


孙氏六十五岁。


曹寅在江宁织造任；年三十九岁。


族兄曹

 至吴，与尤侗交，尤为序《松茨诗稿》。


曹

 与寅为族兄弟事，已见第三章第一节。曹

 与父鼎望，兄钊、

 ，皆能诗。


尤侗《艮斋倦稿》卷十三叶八《松茨诗稿序》〔丙子〕：


司农曹子荔轩与予为忘年友；其诗苍凉沈郁，自成一家。今致乃兄冲谷〔按曹

 号〕薄游吴门，因得读其《松茨诗稿》，则又体气高妙，有异人者，信乎兄弟擅场，皆邺下之后劲也！予既交冲谷，知为丰润人。丰润京畿壮县，与右北平接壤，予昔司李其地，出门即至，见其山水深秀，陈宫一峰，介盘龙、大房之间，意此中必有贤者。后果得冠五太史而奉教焉，然未识冲谷也。（中略）予既承命为序，而即以此送之；并语荔轩曰：“君诗佳矣，盍亦避阿奴火攻乎？”


按曹

 ，字冲谷，号松茨，丰润人。官理藩院知事。二兄

 ，工文，能绘，贡生，中书舍人。大兄钊，亦贡生。父鼎望，字冠五，号澹斋，顺治进士，翰林院庶吉士，后官知府。鼎望与

 皆善制墨。《清畿辅先哲传》十九《文学》叶十九有传。尤侗此序，乃丰润曹与内务府曹原为同族之确证也。


四月，进送腌鲥鱼。五月，又进开茶。


本年五月初二日，内务府总管海拉逊转奏：江宁织造郎中曹寅进送腌鲥鱼六十尾。六月初一日又转奏进送开茶二十罐。俱见内务府口奏绿头牌白本档。按寅所进为腌鲥。若进鲜鲥则尤为急差，不啻唐时鲜荔枝之役矣，张应昌《清诗铎》卷四引录沈名荪《进鲜行》，其词曰：“江南四月桃花水，鲥鱼腥风满江起。朱书檄下如火催，郡县纷纷捉渔子。大网小网载满船，官吏未饱民受鞭。百千中选能几尾，每尾匣装银色铅。浓油泼冰养贮好，臣某恭封驰上道。钲声远来尘飞扬，行人惊避下道傍。县官骑马鞠躬立，打叠蛋酒供冰汤。三千里路不三日，知毙几人马几匹。马伤人死何足论，只求好鱼呈至尊。”自注云：“进鲥鱼人不得食饭，以生鸡卵和酒饮以充饥，冰浸梅汤以解渴。”《红楼梦》第七回云：“趁着他家〔甄家〕年下进鲜的船（回）去”（甲戌本、蒙府本），正当时用语也。校书者或改为“送鲜”，误。


四月，阎若璩至，有赠诗。曹宣奉使至淮安，阎亦有赠诗。会宣从军，寅有句却寄。


阎若璩《潜邱劄记》卷六叶三十二《赠曹子猷》：


骨肉谁兼笔墨欢（令兄子清织造有“恭惟骨肉爱，永奉笔墨欢”之句），羡君兄弟信才难。南临淮海熬波远，北觐云霄补衮宽。坐啸应知胜公幹，暮归还见服邯郸。请挥一匹好东绢（善画），怪石枯枝即饱看。


按曹宣本年曾至淮安，此诗可证，并参看四十八年条下。


同上叶五十《赠曹子清侍郎四律》：


汉代数元功，平阳十八中。传来凡几叶，世职少司空。手自裁云似，心还补衮同。我游当首夏，正飏楝花风。


亭名志孝思，最赏杜陵诗。（谓父执杜于皇二丈。）已觉风云远，宁为草木期。女勤襄邑杼，贡胜兖州丝。燕寝清香动，犹追侍从时。


又得泥金信，风流第一人（谓阿咸状元）。沙平新赐马，地近蚤攀鳞。伊、陟仍传户（唐赵嘏上令狐相公诗“荣同伊、陟传朱户”），延年但逊身。（汉杜延年为御史大夫，以父曾居此官，不敢当旧位，坐卧皆易其处。）古来饶盛事，未若此殊伦。


藻火彰虞帝，冰纨重汉官。直疑天作样，不与巧同观。箫鼓中流涌，筐箱两岸盘。既蒙公一顾，短褐遽忘寒。


按四诗又见《左汾近稿》，疑窜入，或代作；题作《赠曹子清织造》。注无“父执”“状元”四字，馀并同。


张穆《阎潜邱先生年谱》叶八十四：


（康熙）三十六年丁丑六十二岁下：是年有《赠曹子清侍郎四律》。案子清名寅，号荔轩，汉军籍；世传《楝亭十二种》，即子清所刻也。父名玺，字完璧，康熙十七年以工部侍郎典江宁织造，越三十馀年而子清继之，故有“世职少司空”之句。此四诗知必在江宁者，以次章第六句自注推知之也。又展成《曹太夫人寿序》曰：“当司空在金陵，尝筑楝亭。今农部于姑苏作怀楝堂以志慕。”若投诗在苏州，不当有“亭名志孝思”之句矣。而潜邱与赵秋谷书有“顷至白下”之语，以复申考授中书之年推之，知当在丁丑，则此诗亦当属丁丑作，来游在四月，故复申中书之试尚不知终局何如，〔汝昌按：与赵书云：“儿子此番又得而复失，有辜恩门，闻开中书一例，姑听其就试，亦不知终局何如也。”〕而三章已有“阿咸状元”之贺也。“阿咸”当谓子清弟子猷之子。潜邱亦有《赠曹子猷》诗，绎其语意，当是子猷奉使至淮安，与相见也，不得其年，附记于此。汉军状元，不知是何科目？要以四月泥金之信，知必在此年会试后耳。竹垞有《楝亭记》，展成有《楝亭赋》，西河有《楝亭诗》。据次章潜邱自注，则茶邨亦当有诗，而今《变雅堂本》轶之矣。又余澹心怀，亦潜邱父执也，荔轩在苏州时，屡偕淡心过展成揖青亭水哉轩小饮，展成皆有诗。


按张穆所云：“以次章第六句自注推知之也”，不知所指，或张穆所见《潜邱劄记》本之次章第六句有注？又云曹玺“康熙十七年以工部侍郎典江宁织造”，考曹玺作江宁织造实自康熙二年始，此处“十七年”不知何解？且曹寅作父官，在三十一年，下句“越三十馀年而子清继之”，亦正须自康熙二年算起始合；不然，十七年越三十馀年，则近康熙五十一年曹寅去世时矣，皆不可通。又言朱竹垞有《楝亭记》，尝遍检《曝书亭全集》、《外集》，未见有此文。


至“风流第一人”句何指，迄未得明。余曾以查嗣庭《双遂堂遗集》叶二十有“送曹某选左司参将”题，注云：“系武状元，御前侍卫。”断为即潜邱所称之“第一人”。后承周绍良先生见语：曹曰玮，贵池人，康熙甲戌一甲一名武进士，后官总兵。余以此解极有义理，盖考之《东华录》，三十三年甲戌十月辛丑，“赐曹曰玮等九十六人武进士及第出身有差。”而楝亭集中称曹曰瑛为“渭符侄”，瑛、玮兄弟行，正合“阿咸”之语，潜邱所指即曰玮武榜状头无疑。张《谱》定此四诗于丁丑，恐失稍晚，盖三十三年冬十月之讯，不应迟至三十六年夏而言“又得泥金信”。疑此四诗当作于三十四年，至迟为三十五年，今姑系本年。


李煦本年七月有闻亲征噶尔丹凯旋请准陛见折。


本年正月，谕领侍卫内大臣等：官军之厮役人等，有能逾鹿角营而进击者，令议还身价出户。寻议：官军家下兵丁厮役有能首先跃入、众人接踵继进以制胜者，其本人及其父母妻子俱拨在佐领，立为另户，身价给还本主。


按此即平叛立功而拔出奴籍也。


二月，亲征噶尔丹，行前命凡各部院衙门本章着皇太子总理；重大事诸大臣会议启奏皇太子。


本年尤侗序陈士斌《西游真诠》。


一六九七　康熙三十六年　丁丑


孙氏六十六岁。


曹寅在江宁织造任；年四十岁。


正月，内务府请派定曹尔正在随征收掌马匹之头班人内。


按据本年正月二十六日内务府档，总管海拉逊等奏：据上驷院奏咨：“此次出行，请派出巴延人，备办收掌太监之马匹”等语。因拟列名单请旨。最后所定轮班之头班人员共二十人，计有郎中张进孝、员外郎贾弼成、……物林达张士俊、……骁骑五格、催总赵三、原任佐领曹尔正、……等。


本年二月，康熙帝复亲征噶尔丹，丁亥日启程，所谓“此次出行”，指随征也。康熙帝甚重视出征马匹，去年初征，曾命称验行李斤两，不许过重以疲马力。定制：兵士每人给马四匹，四人一伍，每人厮役一名，每伍器物共重九百七十五斤，马八匹乘坐，八匹驮物，每驮百二十一斤。外另给骡子一匹，驮百零七斤。规制周密。（巴延人，满语谓“富户”，清内务府人“派巴延”制，凡出外差如盐税、关税等而归京者，须编“巴延”，等候派遣报效，按外差次数与收入银数，折算报效次数与银数，而后予以免除“巴延”。）《红楼梦》第七回因焦大事语及其早年随东府“太爷”出征、历险立功，“他自己喝马溺”，即此等事之艺术反映也。


四月二十九日，又有内务府总管海拉逊转奏寅进腌鲥、蛋及两种玫瑰露八罐。


九月初，尤侗寄诗，寿四十。


尤侗《艮斋倦稿》卷十叶二十五《寄寿曹荔轩司农》〔丁丑〕：


不见曹公久，金陵云气中。衮衣朝北阙，楝树倚西风。（署有楝亭。）载酒三山路，吟诗六代宫。问年方四十，一倍让渔翁。（予年八十。）


按此诗之前二篇题云九月二日，次一篇题云重阳日。


十月二十二日，有奏押运赈米到淮折。


奏赈米折略云：“十月初九日接总管内务府九月二十七日来文”，“于本日随即雇觅船只，二日内将原存四千一百二十三石有零之米照数装完，臣寅于十二日亲身督押出江，至十八日到淮。当即会同漕臣桑格”筹画赈事，复雇船分拨扬州府、淮安府各县。


冬，阎若璩以寅有“微吟许剑诗”之句，赋诗寄之；寅嘱其过苏州访李煦；若璩亦有诗赠之。


阎若璩《潜邱劄记》卷六叶五十二《荔轩司农有“微吟许剑诗”之句赋寄》：


丈夫重然诺，宝剑等鸿毛。一片心长在，千秋义并高。顾余犹志感，于世敢称豪。回忆微吟日，边淮首独搔。


同上叶五十五《荔轩司农属过苏州访织造李君赋赠》：


片帆才别石城头，又见阊门瓦欲流。两地裁云供玉府，一时补衮护金瓯。探梅旧约须春至，咏雪新篇待客酬。回首甘棠鄞最盛，烽烟销尽贡航浮。


张穆《阎潜邱先生年谱》叶八十七：


三十七年戊寅六十三岁：有《荔轩司农属过苏州访织造李君赋赠》一首。案诗首二句曰：“片帆乍到石头城〔汝昌按：‘乍到’应作‘乍别’；‘石头城’应作‘石城头’〕，又见阊门瓦欲流。”则在荔轩移驻江宁之后，潜邱自壬申后，惟此年冬有泊舟胥门访顾侠君之事；意即由金陵而来，故赠诗中有“探梅”“咏雪”之句也。


按曹寅《楝亭诗钞》卷三有《赴淮舟行杂诗十二首》（五律），末有“客程过大雪”句，当即押运赈米至淮之作。其“民瘝谋野得”，“黔黎正艰食”，“失薮哀鸿叫”等语，亦正合。第九首云：“数拒群公饯，微吟许剑诗。枳香漂母庙，霜涸露筋祠。递马连堤站，枯鱼

 树枝。颇闻勤职贡，文物胜前时。”若璩诗指此。玩此，亦不似三十七年冬始复及此之语气。疑若璩时尚寄留寅署，寅既赋诗传示，又嘱过苏州也。张《谱》亦未必确。今系之本年。


本年四月，命直隶各省选拔文行兼优之士，府学起送二名，州县学各一名，满洲、蒙古各二名，汉军一名，为拔贡生，赴国子监。


七月，高士奇加詹事衔回籍终养。


九月，谕内务府总管海喇孙（逊）等：“膳房人花喇、额楚，哈哈珠子德住，茶房人雅头，伊等私在皇太子处行走，甚属悖乱，着将花喇、德住、雅头处死，额楚交与伊父英赫紫圈禁家中。”


按此皆内务府包衣人。事涉皇太子者，大抵皆讳而不言其详。包衣人可以不经审理，立即处死。又交与家长在家圈禁，亦刑法之一种。皆可注意者也。据记载，曹雪芹亦尝被家长圈禁。


令宗室与满洲诸生一体应试。


十月，太监刘进朝逃出，并吓诈有司，议罪定例。


十一月，谕户部：谒陵时见用小钱者甚众，所换之数亦多；旧钱及两局之钱使用者少。今岁田禾大有而米价仍贵，询之土人，皆云钱贱所以米贵。命议钱法。


一六九八　康熙三十七年　戊寅


孙氏六十七岁。


曹寅在江宁织造任；年四十一岁。


五月，安徽巡抚陈汝器奏报江宁织造衙门去年支过钱粮奏销册，内开：织造一员曹寅：每年应支俸银一百五两外，全年心红纸张银一百八两，已裁：月支白米五斗。（内阁黄册）


按此为每年例行造报册之偶存者。附系以见制度。


李煦六月报雨旸米价折、奏参乌林达家人二折，十月有请安贡物折，十一月有请安并报秋收米价折。


其乌林达李永寿家人孙云，因父孙贵为乡宦陆经远家仆，被逼投缳身死，孙云引李家其他家仆等借尸打抢殴辱经远，李煦因交有司将孙云监治，并奏参李永寿，引咎自责。康熙批：“自立织造以来，未尝有此异事，今闻苏州乌林达家人犯法欺辱官宦，源〔原〕属可恶。巡抚题参后自有严旨处分，此本知道了。”


李煦此次贡物，除桂花露、玫瑰露、蔷薇露外，尚有佛手、香圆、荔枝、桂圆、百合、青果、木瓜、水仙、泉酒等物。


本年三月，册封诸皇子：长胤禔为直郡王，三胤祉为诚郡王，四胤禛、五胤祺、七胤祜、八胤禩俱为贝勒。


四月，温郡王延寿以行止不端不思效力革爵，固山贝子袁端以各处俱不行走，唯与在外汉人交往饮酒，妄恣乱行黜革。镇国公明瑞以庸劣懒惰黜革。


十一月谕大学士等：“朕初亲政时，侍卫无有斗殴持刀杀人之事。以后渐有犯者，及今此风日甚。”


十二月，永停将缘事牵连之妇女拘至公庭，着司官、笔帖式往其家问取口词。


一六九九　康熙三十八年　己卯


孙氏六十八岁。


曹寅在江宁织造任；年四十二岁。


二月，在京，过博尔都所，题大涤子《百美图》。


程霖生《石涛题画录》曹寅跋“仿周昉〔按实当作仇英〕百美图匹缣巨卷大观”：“此巨卷《百美图》，乃大涤子所制，今为问亭先生藏玩。己卯仲春，过白燕堂，始得一观，见是卷中人物山水、亭阁殿宇，风采可人，各各出其意表，令观者不忍释手，真石老得意笔也。于是乎跋其后。”


按满洲博尔都，字问亭，辅国将军，工诗画。据跋可知本年二月寅亦在京。石涛以亡明宗室出家，抱痛最深，而亦与博尔都交。又石涛久居扬州，疑与寅亦有交游。今故宫博物院所藏石涛绘《对牛弹琴图》，既录寅诗，又复和韵，颇可注意。今附资料一则于下：


庞元济《虚斋名画录》卷十著录“释石涛《对牛弹琴图》轴”，题诗第一首，注“曹子清鹾使原韵”，第二首注“杨耑木太史原韵”；后有顾维祯幼铁“和曹”“和杨”二诗；后为石涛自和。其“和曹”云：


古人一事真豪爽，未对琴牛先绝赏；七弦未变共者谁，能使玄牛听鼓掌。一弦一弄非丝竹，《柳枝》、《竹枝》、《欸乃曲》；《阳春》、《白雪》世所希，旧牯新犊羞称俗。背藏头□似不通，《徵招》、《角招》非《正宫》；有声欲说心中事，到底不爨此焦桐。牛声一呼真妙解，牛角岂无书卷在；世言不可污牛口，琴声如何动牛慨。此时一扫不复弹，玄牛大笑有谁尔；牛也不屑学人语，默默无闻大涤子。


考寅原倡，在《楝亭诗钞》卷五，本为题朱赤霞画《对牛弹琴图》者，今乃见于石涛同题画幅。朱赤霞亦明宗室，先在寅幕，则石涛或缘赤霞以识曹寅，亦未可知。又考“四高僧”中，渐江画亦有寅题，如《渐江资料集》扉页影印梅花轴，渐江自题云：“庭空月无影，梦暖雪生香。渐江弘仁。”左上方题云：


逸气云林逊作家，老凭闲手种梅花。吉光片羽休轻觑，曾敌梁园玉画叉。周栎园藏画以缺渐江者为恨。渐江老喜种梅，号梅花和尚。楝亭曹寅。


此诗亦见《楝亭诗钞》卷四，题曰“题胡静夫藏僧渐江画”。胡静夫亦明遗民。按如《诗钞》卷三中题八大山人《画鹿》诗等类，每每流露寅之真思想，皆可注意。本编为体例所限，凡在《诗钞》专集中诸作，非经他人称引，概不及录，应俟另文讨论。静夫名澂，十竹斋主人正言之子也。


（如题《画鹿》诗云：“久识山中猿鸟性，孤踪不用狎林泉；西风秃尾田间道，亦解掀唇鸣向天。”又如《圈虎》诗：“危机在一踏〔蹈？〕，密网结千层；困极声犹厉，耽馀气忽腾；……豢食同供急，应惭上苑鹰。”《病鹤》诗：“白鹤翔高天，不受绊与羁；有时息毛羽，终焉触藩篱。哀鸣尔何为？纵步不能移！声随霜月苦，身被秋风欺。固知江海心，况乃云霞姿。忍饥已倔强，延颈还高窥。缟裳污尘土，朱冠暗胭脂。——虽曰神色丧，未觉品格卑！”此类甚夥，实写身为内务府奴之感慨。余常谓研讨曹雪芹思想，必不可置曹寅于不论；若以为隔代迂远，唯画限于雪芹本身，并其家世历史联系皆割裂之，屏而不观，恐未为得也。）


四月初十日，康熙帝南巡至于上元，以织造署为行宫。回程亦复驻此。寅奉母以见，帝书“萱瑞堂”赐之；歌颂题咏，积成卷轴。冯景、毛际可有记，邵长蘅有诗。


十五日，奉旨与抚臣宋荦会修明陵，并“御书”明陵殿额交寅制匾；十六日，与张玉书等悬置殿内。


是日，帝启程，旱西门登舟。至五月，奏会修明陵事。


本年南巡，以织造署为行宫，仍参《江宁府志》与《上江两县志》。又《圣祖仁皇帝实录》卷一百九十三叶一：“三十八年己卯夏四月庚子朔，己酉，驾至江宁，是日上驻跸江宁府。乙卯，上自江宁府旱西门登舟。”


张玉书《文贞公集》卷六叶十六《驾幸江宁纪恩碑记》：


康熙三十八年……夏四月己酉，驾入江宁。越二日〔汝昌按：“二”当为“五”之坏字〕甲寅，御书“治隆唐宋”四大字为明陵题殿额；又传谕曰：“朕昨往奠洪武陵寝，见墙垣复多倾圮，可交与江苏巡抚宋荦，织造郎中曹寅，会同收理。朕御书‘治隆唐宋’四大字，交与织造曹寅制匾，悬置殿上，并行勒石，以垂永久：钦此。”乙卯昧爽，具仪恭捧御书匾额，安奉明陵殿内，行礼而退。


尤侗《艮斋杂说》卷六叶二十一：


“放生戒杀”一则：（上略）近闻京江张相公一生不食肉。曹子清内部语之曰：“凡牛、羊、鸡、犬，皆有益于人，不杀宜也；若豕乃无用之物，天生以供庖厨，食之何害？”公笑曰：“然则天下之人，无用者多矣，将尽杀之，可乎？”述之皆为绝倒。（参看《渔矶漫抄》卷九叶十七“张湘晓”条云；“张文贞公玉书，性淡泊，从不食肉，日粗粝一盂，或山药少许。”按此条依人系此。）


冯景《解舂集文钞》卷四叶一《御书萱瑞堂记》：


《小雅·四牡》之诗，周盛王所赋以劳使臣者也：先之以“岂不怀归，王事靡盬，不遑将父母”，而卒乃设言其情，以劳之曰“是用作歌，将母来谂”。传曰：“怀归者，私恩也；靡盬者，公义也。无私恩，非孝子也；无公义，非忠臣也。君子不以私害公，不以家事辞王事。”而范氏则曰：“臣之事上也，必先公而后私；君之劳臣也，必先恩而后义。”此王治之隆也，乃幸于今见之：康熙己卯夏四月，皇帝南巡回驭，止跸于江宁织造臣曹寅之府；寅绍父官，实维亲臣、世臣，故奉其寿母孙氏朝谒。上见之，色喜，且劳之曰：“此吾家老人也。”赏赉甚厚。会庭中萱花开，遂御书“萱瑞堂”三大字以赐。尝观史册，大臣母高年召见者，第给扶称老福而已，亲赐宸翰，无有也。今世使臣，例得养亲官所，既异于古者怀归来谂之情，而今上以孝治天下，推恩锡类，合万国之欢心，以事圣慈，太和之气，翔洽宇宙，《白华》、《华黍》，咸遂其养：臣则无忧北山，子则循彼南陔，虽草木之无知，皆欣欣有以自乐，固无物非忘忧之草，蠲忿之花也。矧闻曹公克孝，令母亦慈。记曰：“有深爱者，必有和气。”北堂之老，顾而乐之，是家之肥也，瑞莫大焉。韩退之美董召南之孝且慈，而曰“生祥下瑞无休期”。为人子者，诚知萱之所以为瑞，则孝于其亲者可知矣。夫有母尸饔，而上不恤其私，则《祈父》之诗作，《四牡》所以为王治之隆哉！曹公属景记之，此盛德事也，景虽无文，不敢以辞。


王相《国朝十家诗钞》邵长蘅《青门诗》卷十叶十《御书萱瑞堂诗为工部臣曹寅恭赋》：


昆仑半夜天鸡晓，玉井辘轳声窅窅；王母呼龙耕紫烟，不种瑶芝种萱草。种得移根北堂下，朱荣绿叶纷娇奼；小人有母翳母娱，“鹿葱”“鹄觜”名都雅。帝乘翠虬前长离，伯乔、羡门厮跄趋；（大人赋：“厮征伯乔而役羡门。”）南娭幸临臣寅居，春晖蔼蔼天颜舒。绿玉榜题“萱瑞”字，矞云垂天光烛地；银钩金薤琳琅璆，橑栱岌嶪龙蚴蟉。两宫欢豫宠赉优，寅拜稽首扬王休：皇帝陛下寿万岁，臣母期颐作人瑞。


按此诗原见《青门剩稿》。


毛际可《安序堂文钞》卷十七叶十六《萱瑞堂记》：


三代盛时，其君之以腹心肱股待其臣者，必加厚于所从出，非徒为人臣移孝作忠之劝也。盖王者以孝治天下，如三百篇《四牡》之诗，大夫行役，而为之代写其不遑将父、不遑将母之忱。殆所谓“永锡尔类”者非耶？曩者岁在乙亥〔按“乙亥”当作“己卯”〕，皇上勘视河工，兼之省方问俗，恐皇太后定省久缺，遂侍奉鸾舆以行。尝驻跸金陵尚衣署中。时内部郎中臣曹寅之母封一品太夫人孙氏叩颡墀下，兼得候皇太后起居。问其年，已六十有八。宸衷益加欣悦，遂书“萱瑞堂”以赐之。岁方初夏，庭下之萱，皆先时芳茂，若预知翠华之将临而且为寿母之兆，岂偶然之数欤！夫《诗》三百篇，凡一草一木，尽合于比兴，而萱独为北堂之嘉称，非凡卉可及。乃皇上聪明天纵，比物连类，署为扁额。云汉昭回，一时贤士大夫竞作歌颂，积成卷轴，复属臣际可志之卷末，而臣窃有所感也：盖织造一官，明代用中官掌之，汰侈相尚，日以滋甚。兴朝定鼎，始隶以亲信近臣，规制尽善。而寅之父司空臣玺尤殚心厘剔，为国家严正供，减冗费；恤机户之艰辛，董岁课之勤惰。尝手植楝树，建亭其侧，既去而人作诗以思慕之，拟于召伯之甘棠。今俯仰二十馀年，而其子复缵承先绪，以政事见称，致天恩之宠渥如此。且以楝名亭，以萱名堂，先后若合符契，益信其非偶然也。异日采风之使，列诸《风》、《雅》，与三百篇并传，岂小臣一人之私言也哉！是为记。


按此文似是卷尾题记，事或在本年以后，姑依类系此。


陈康祺《郎潜纪闻三笔》卷一：


康熙己卯夏四月，上南巡回驭，驻跸于江宁织造曹寅之署。曹世受国恩，与亲臣世臣之列。爰奉母孙氏朝谒，上见之，色喜，且劳之曰：“此吾家老人也。”赏赉甚渥。会庭中萱花盛开，遂御书“萱瑞堂”三字以赐。考史：大臣母高年召见者，或给扶，或赐币，或称老福，从无亲洒翰墨之事。


曹氏母子，洵昌黎所云“生祥下瑞无休期”矣。


按鲁迅先生《小说旧闻钞》页九十五引此，案云：“案此与《红楼梦》无大关系，惟曹寅之母姓孙，又曾朝谒得厚赉，则为考雪芹家世者所未道及，故拈出之。”曹雪芹家世轶事为先生所重视者如此。


参看杨锺羲《雪桥诗话续集》卷三叶五十六云：“康熙己卯南巡，止跸织造署。会庭中萱花开，御书‘萱瑞堂’三大字以赐其寿母孙氏。”《清稗类钞》“恩遇类”亦曾采录《郎潜纪闻》之文。


本年五月二十六日曹寅折内云：“前月恭膺恩旨，命臣寅监修明陵。”下云与署总督陶岱，巡抚宋荦会商事。闰七月李煦有报镇江、丹阳一带蝗灾无虞折。


本年二月李士桢葬通州王瓜园。


李士桢葬事见第二章第四节引《墓志铭》。


本年七月，以内阁学士噶礼为山西巡抚。


按噶礼，康熙乳母之子也。


闰七月，封乳母瓜尔佳氏为保圣夫人。


九月，谕宗人府：敏妃丧未满百日，诚郡王胤祉并不请旨，即行剃头，殊属无礼。着收禁宗人府，严加议罪。办理王府事务官、王府长史等不行规谏，甚属可恶，将伊等锁拿，从重治罪。胤祉革王爵，授为贝勒。办理王府事务侍郎辛保、王府长史马克笃、一等侍卫哈尔萨，俱革职，鞭一百。


按此等事皆另有讳言之原因，非止因剃头一端也。清制王府设长史，为管理亲郡王府一切事务诸员之长。《红楼梦》第三十三回所写之“忠顺亲王府”“长史官”，即其类。


十二月，谕大学士等：每年所买皮张，尽足供用，多买何用；又如内用沉香，每年二百斤，用之有馀，今办解者已过数倍。此等皆令察明量用采买，馀者悉停。


一七〇〇　康熙三十九年　庚辰


曹寅在江宁织造任；年四十三岁。秋，顾昌至；八月十七日，作《舅氏顾赤方先生拥书图记》。孙氏六十九岁。


《图记》见《楝亭文钞》叶三，中云：“后己未二十二年：庚辰，寅行年四十三，文饶四十八，舅黄公先生弃世已十四年，寅出使莅吴十年，文饶三上公车矣。文饶下第，自都门奉遗像及海内名家诗赞，共一巨卷，投知己中丞宋公，抵苏州而还，过金陵使院，将买舟归黄冈。八月十七夜，晚厅画诺毕，振衣屦，秉烛炬，出像瞻拜，颧颊宛然，謦欬如在，……然自今以往，得睹此卷者尚有日，虽寿至耄耋，子孙满前，亦终拳拳于二十二年之前也。”口气恳恻，舅甥之谊，信而可见也；顾昌，字文饶，景星子。


《图记》又云：“作诗：慕庐韩侍郎，果亭徐学士，毗陵邵髯子湘。其馀皆有闻而不相识。子湘亦二十二年前于舅氏坐中相识者。其云老辈，盖同就征之山西傅青主、关中李天生、长洲汪苕文、宜兴陈其年、宣城施尚白：文采彪炳，风流映带，神光奕奕，一时皆可想见者也。”傅山坚不就征，人皆知之。顾景星亦辞疾，以死力争，得放归，故寅《送程正路之黄陂丞兼怀赤方先生》诗有“举辔黄州近，全身问楚狂”之句。


李煦四月有请借营运银折。


折略云：“昨闻皇上复念及包衣下人资生艰苦，特发内帑借给营运，利息从轻，俾足以仰事俯育，得以尽心效力。……情愿借银壹拾万两，营运资生，以图报效，……以每年交本利银壹万壹千两，就近交与江苏布政司库内，逐年汇解，十年全完。”朱批（满文译汉）：“内务府大臣事件，应呈内务府大臣，尔三处合议。”


十二月有报于十一月十一日出京，十二月十一日抵衙并江南得雪折。


本年正月，工部议复御史廖腾煃参原任河道总督董安国糜费岁修及各案大工帑金不下四五百万，于成龙任内又几及二三百万，河工无一案报竣，追赔各款亦无一案还项事。


按清代河工之腐败黑暗，为诸工之最；其所贪冒之巨，虽南巡、盐务，相较亦为之“逊色”。此唯文康《儿女英雄传》小说中略有反映，然亦细琐之甚，不足见其概也。


二月，江苏巡抚宋荦以赈济淮、扬饥民米石奏闻，命漕运截留二十万石备赈。


三月，谕宗人府：“宗室、觉罗等女有愿与朕养者，朕可养而嫁之；有女年长而父母不能遣嫁者，朕亦代为嫁之。着察明奏闻。”


四月，永定河工，八旗并包衣属下每佐领派护军各二名，骁骑各二名，步军共一千名，令其挑浚。直郡王胤禔总领之，并带世子、僖郡王、贝勒、公等偕往。宗室、公内有年青愿效力者亦着带往。都统、副都统以次皆酌派。


五月，以阿山为江南江西总督。


六月，以甘国枢为左副都御史。


复停宗室考。


九月，给事中穆和伦条奏服用奢侈，内言“顺治以来至康熙十年，尚为俭朴，嗣后渐至奢僭”等语，以为“殊属错谬”。


按康熙帝驳辩，以为“自辅臣摄政十年以前时，凡器用服食等物甚为奢侈；自朕听政以来，……此时服用，较从前十分之内已减九分矣”。马齐奏云：“十年前祭葬多焚化皮衣；其风今已息。”


谕大学士等：“旗下大臣子弟，当令为侍卫执事，勤劳效力；今皆令入部院衙门，大臣交相顾庇，一应升迁出差，全不论俸之浅深，人之优劣，擅徇情面。”着查部院衙门司官笔帖式呈览择留，馀者去之。“上三旗以侍卫执事选用，馀皆随旗行走，俟伊等父兄不在见任时再行补用。”


一七〇一　康熙四十年　辛巳


孙氏七十岁。


曹寅在江宁织造任；年四十四岁。四月，毛际可至，出张纯修画命题，因有诗。作《赠卜者杨老》文。五月初三日，作《东皋草堂记》。


《楝亭诗钞》卷四一题云：“辛巳孟夏，江宁使院鹤舫先生出张见阳临米元晖《五州烟雨图》，遍示坐客命题，漫成三断句。”毛际可，字会侯，号鹤舫。


杨锺羲《雪桥诗话三集》卷第四叶十八：


吾乡张子敏太守，为豫大中丞长子，又号子安。尝临米元晖《五州烟雨图》；曹子清诗：“山云濛

 树无根，元气淋漓不可扪。欲斗虎儿扛鼎力，只应墨法识真源。”“螣蛇无足鼯多趾，已觉风流过汉阳。我亦蹒跚负奇癖，短衣徒手逐黄麞。”“百年文酒西轩会，素领苍颜半坐中。顾盼独谁西向笑，五州烟雨片帆风”。辛已夏江宁使院题见阳画作也。


毛际可《楝亭诗钞序》：


言者心之声也。诗之为言，则尤出于心之自然，而不可以模拟依傍者也。荔轩先生，家世通显，为天子亲臣。乃被服儒素，黾勉尽职，不涉户外一事。故发之为言，苍然以朴，澹然以隽，悠然以远。无论逐逐于历下、竟陵，不屑闯其藩篱，即以眉山、剑南争位置者，自先生视之，不啻如避秦人不知有汉，无论魏、晋焉。独是古今咏物，无不以用意为工，如“郑鹧鸪”“袁白燕”之属，字字刻画，以此得名。而集中咏物诸作，若在有意无意之间，使人一唱三叹！而始遇之则自少陵《促织诗》，所谓“久客得无泪，故妻难及晨”外，不能多觏也。而人犹欲以模拟依傍相求焉，得乎？遂太息而弁言其端。遂安毛际可撰。


按此序不得其作年；但前年赐“萱瑞堂”事，际可后有记，本年又曾至江宁，疑作序亦不出此数年，姑系此。


《楝亭文钞》叶十九：辛巳巳月作《赠卜者杨老》于《枣香图》之末；叶四，《东皋草堂记》作于康熙四十年五月初三日。


自去冬十一月奉旨三处织造会议选一人往东洋，至今春三月选定杭州织造乌林达莫尔森，六月开船东去，十月乃返。


李煦本年三月某日折云：“去年十一月内奉旨三处织造会议一人往东洋去。”按彼时杭州织造为敖福合，三人会商之结果，议定杭州织造乌林达莫尔森可以去得。康熙朱批：“千万不可露出行迹方好。”


至六月又奏云：“恐从宁波出海，商舶颇多，似有招摇。议从上海出去，隐僻为便。”定于初四日开船。朱批：“知道了。回到日即速报。”


至十月奏云：“莫尔森于十月初六日回至宁波；十一日至杭州；十五日至苏州；十六日即从苏州起行进京。”唯三次折内并不言此行何事，且奉旨何谓，亦不称引。


五月二十三日内务府题奏，请将十四关铜觔分交张鼎臣、王纲明、曹寅等经营。


按原档略云：先有员外郎张鼎臣等奏请，旋据曹寅奏称，愿将十四关铜觔“完全接办采购”，请借本银十万两，以便购铜，八年交本银及节省银总共一百万两，每年交内库银十二万五千两。奉旨交内务府总管。经两次议奏，初议交曹寅一处独办，复议分交张鼎臣等三人、王纲明等四人及曹寅三份分办。奉旨云：“汝等二次所议甚是。若将事只交一人，地方甚大，设若某时出一事故，尔内务府总管亦断难辞咎。着将曹寅之弟曹荃〔按即曹宣〕及张鼎鼐等叫来具奏。”下引本月十二日具奏云：“据物林达〔按通译乌林达，下同〕曹荃称：我兄曹寅拟接办十四关铜觔，因绝不致贻误，一定能成，才奏恳主上；设若不能，他亦不敢独自接办。倘因主上钱粮，甚为重要，不可交与我兄曹寅一人办理，则奴才曹荃，既蒙主上鸿恩，派出差使，情愿协助我兄曹寅经营，以效犬马之劳于主上。如能更多节省，当再具呈节省，绝不致贻误；倘略有迟误，甘愿领罪。今若交给八人共同经营，人数既众，则不一定能多节省钱粮也”等语。是为寅、宣兄弟力请独办十四关铜觔之经过。但又据张鼎臣、王纲明等称，仍宜三份分办。奉旨：“着去信问曹寅。”最后，内务府之奏复略云：“请将十四关铜觔，分为三份经营，计交给张鼎臣兄弟三人一份，王纲明等四人一份，曹寅既系独自一人，即与其弟物林达曹荃共为一份。借支银十万两，请由广储司具领，分为三份借给。每年按节省银十四万两计算，八年共交银一百十二万两。”十四关之铜共三百五十八万馀斤。“分给郎中曹寅、物林达曹荃以龙江、淮安、临清、赣关、南新。此五关共铜一百零一万一千一百八十九斤馀。”当月二十四日“奉旨：依议”。


十一月十二日内务府总管玛斯喀等奏：乌林达曹荃呈称户部交进豆草，请与户部会议具奏。


按《总管内务府现行则例》“会计司”册卷二“喂养马匹交纳豆草”条云：“……如不敷用，呈明咨行户部领取。”疑与此有关，然会计司并无乌林达（今汉译为“司库”），仍待详考。


李煦三月有祝“万寿”、报雨水折；


八月，有请安、报雨水、并报盖造孙岳颁房屋完工折；


按命造孙岳颁赐第，始见三月一折。据乾隆《苏州府志》卷二十八叶十八云：“孙祭酒岳颁赐第在竹筱桥，康熙四十一年圣祖仁皇帝特敕织造大理寺卿李煦即北新局址营建，御题其堂曰‘墨云堂’。”所叙年份有误，又李煦至四十四年始进大理，亦修志人追叙语，并欠精确。孙岳颁字云韶，号树峰，康熙进士，以书法为康熙帝所善，“御制”碑版，多由岳颁书之。


九月，有请安、报收成折；十一月有报苏州士民修建“祝圣道场”折，略云：“今年苏州地方稻谷十分收成，……又蒙圣恩蠲免四十一年分地丁钱粮，……今士民修建祝圣道场，……”


本年二月，以甘国基为河南按察使。


谕大学士等：“无事之时，督抚之任，仍宜汉人；若汉军费用太多，于民无益；惟有紧要事办理敏速，则汉军所优也。然如张鹏翮自到河工，在署之日甚少，每日乘马巡视堤岸，不惮劳苦；彭鹏……任三河县时，但闻有贼，即带刀乘马，亲往擒拿，毫无畏惧，朕深知之。”


按后有小说《彭公案》者，即写彭鹏与绿林为敌之事。


五月，以刘廷玑为江西按察使。


八月，平郡王纳尔福卒，予祭二次，造坟立碑，谥曰悼。九月以其子纳尔素袭。


按纳尔素亦作纳尔苏，后为曹寅之婿。


十月，谕大学士等：李光地自授巡抚，居官甚好，但所参属员，每多汉军。近见汉人惟护汉人，汉军惟庇汉军。


谕汉大学士等：“施世纶朕深知之，其操守果廉；但遇事偏执：百姓与生员讼，彼必庇护百姓；生员与缙绅讼，彼必庇护生员；……如施世纶者，委以钱谷之事则相宜耳。”


按世纶时为江南淮扬道，十二月迁湖南布政使。


是岁《儒林外史》作者吴敬梓生。


一七〇二　康熙四十一年　壬午


曹寅在江宁织造任；年四十五岁。春，施世纶之官湖南，作诗为送，施次韵留别，并饷荔枝酒，复诗以谢之。


施世纶《南堂诗钞》卷八叶二十《次韵奉别水部曹子清》：


百尺波澜起柂楼，清诗忽下水西头。春风尚醉贤人酒，暮雨时沾使者驺。正惧保厘才浅鲜，宁忘金石语多周。衡山色似钟山秀，他日思君信宿留。


按《楝亭诗钞》卷四《送施浔江方伯之任湖南》诗云：“三年卓笔赋《黄楼》，期建高牙过石头。酒热一时浑浪语，旌麾果喜见前驺。保厘蓝缕功非细，开拓穷荒虑必周。何限吴民截鞭镫（浔江去已七年，百姓爱戴不衰），稍因风雨暂淹留？”《江南通志》，施世纶此次之任湖南在本年。其去江宁官在三十五年，曹寅自注云“去已七年”，正合。《诗钞》次一诗题曰：“施浔江和诗留别，兼饷荔枝酒，作此志谢。”


顾景星子昌自庚辰携其先集至，今止依于此，寅念旧谊，捐金代梓。


顾湛露《顾培山行略》云：“迨壬午……府君……去止金陵，晤银台曹公。公时织造江南，兼盐漕务察院。前与征君燕台雅集，舅甥契谊，遂捐千金，代梓《白茅堂全集》。”府君即指顾昌，昌字文饶，号培山。


李煦三月有祝寿并报菜麦茂盛折；五月又报菜麦收割。两批云：“……近京处天旱，所以朕心不宽些。”“京中春天少雨；立夏以来，麦田颇收，雨泽大霈。朕今古北口外避暑去。串客回南去了。其中若有纳监者，尔着（酌）量与他些须。”李煦八月一折遂言：“止有张本官要纳监，臣煦已为捐纳，将实收交付明白矣。”


九月，康熙帝南巡，中途而返。


本年八月李煦折后朱批云：“朕九月二十五日自陆路看河工去；尔等三处千万不可如前岁伺候。若有违旨者，必从重治罪。”可见上次南巡，三处织造供应之奢矣。至十月一折内奏称自苏州北上迎銮，十月十一日抵宿迁，始悉驾因太子患病已自德州而返，遂折回云。朱批：“朕览淮、黄造成堤岸，南巡至德州，不意皇太子偶感风寒，病势甚危，幸而朕留心多方调理，以致全愈。再传来春南巡，尔等还照前旨奉行。……”


甘国璧为宁波知府。


《宁波府志》卷之十六秩官下，叶六，知府：康熙，“甘国璧，正蓝旗荫生，四十一年任”。


本年五月，谕大学士等：御史刘子章条奏，莅外任者毋令多带家口，所奏良是。汉人所带有限，汉军有多至数百人者，亦有令旗下闲散人随去者，允宜禁饬。闰六月吏部议复：御史刘子章奏各省官员赴任携带奴婢多至数百人，衣食之费，皆取给于所属官民，为累不少，请严加裁汰，制为定数。应如所请。议定督抚限带五十人，藩臬限四十人，道府限三十人，同知通判州县限二十人，州同县丞以下限十人。仆妇女婢数照此。旗员督抚限五百名；司道以下视汉官准加一倍。违者降级调用。现任官多带者，文到日限三月内发回原籍。从之。


一七〇三　康熙四十二年　癸未


曹寅在江宁织造任；年四十六岁。孙氏七十二岁。


二月二十六日，康熙帝南巡至于上元，以织造府为行宫。


本年南巡，亦以织造府为行宫，仍见《江宁》等志所载。参看《圣祖仁皇帝实录》卷二百十一：“四十二年癸未，二月丙子朔，辛丑：是日上自京口由陆路临幸江宁府。上驻江宁府城内。癸卯：上自江宁府回銮。”


缘南巡事，赐宋荦、李煦御书扇。荦并得密折奏事。


本年四月某日李煦奏报菜麦收成、雨水调匀折后朱批云：“巡抚宋荦：朕南巡二次谨慎小心，特赐御笔书扇二柄。赐李煦扇一柄。尔即传于宋荦不用写本谢恩。以后有奏之事，密折交与尔奏。”可见织造亲信密折，虽地方大吏亦无此权也。是后六月、七月、十二月各有代达荦折之奏。


刘廷玑至，临行，寅赠以酒币，赋诗送别。廷玑次韵答谢。曹秉桢偕廷玑北上。


刘廷玑《葛庄分体诗钞》七律下、叶四十三《金陵留别曹织部荔轩，兼谢酒币之惠，次原韵》〔癸未〕：


多君补衮旧勋臣，老我投簪卧病身。吴下十年通问久，长干一夕定交新。心牵匹练寒灰暖，脸借樽醪槁木春。水复山重云断续，回头天际想真人。


按《楝亭诗钞》卷四有“读葛庄诗有感，即韵赋送刘玉衡观察归涿鹿，兼怀朗崖李公（时峙乃二弟同行）”一题，廷玑字玉衡；曹秉桢字峙乃，奉天监生，寅同族弟。据刘廷玑题《女仙外史》语，知此行系自江西学使落职北归；盖实为阿山所劾罢。阿山者，与曹寅亦相水火也。


顾昌仍在金陵，任校梓先集事。


李煦七月有折报高士奇于六月三十日在籍病故。


本年三月，宗人府奏：信郡王鄂札薨，鄂札系袭伊祖豫通郡王多铎封爵，请以多铎次妃所生子，原任都统董额袭封。从之。


四月，谕八旗都统以次各官，今年复发数百万帑金遍行赏赐，军卒人等应立生计、偿逋欠、丰日用，倘不肖之徒唯知纵酒酣饮，鲜衣肥马，则不数日间仍如未赏时，令严加督率。有仍行赌博、行止不端者，必将为首立正典刑。


五月，领侍卫内大臣额驸尚之隆等传谕：“观索额图并无退悔之意，背后怨尤，议论国事，伊之党类，朕皆访知，……伊等结党议论国事，威吓众人。”又命侍卫传谕索额图，略谓：尔家人告尔之事，留内三年，朕有宽尔之意，尔并无悔过之意。尔背后怨尤之言，不可宣说，尔心内甚明：举国俱系受朕深恩之人，若受恩者半、不受恩者半，即俱从尔矣。朕差人搜与尔行走之江潢家，得书字甚多；朕亦欲差人到尔家搜看，但被尔连累之人甚多，举国俱不得安，所以中止。朕若不先发，尔必先之！着交宗人府拘禁。其子并家内紧要人俱交与心裕、发保加意拘禁候旨。若其间别生事端，即将心裕、发保等族诛。


按此案极大，盖索额图与明珠同以赞平三藩而见用，实继辅臣鳌拜当政，索尤贪横。至是乃有密谋。康熙帝谓：“至索额图之党，汉官亦多，朕若尽指出，俱至灭族。”因牵连过广，故不能不有所顾虑，止治主凶。至后来又因索与太子胤礽案有关，终于处死。


七月，手书谕大学士九卿等：近有苏州织造李煦人来，询知郯城至泰安田谷稍有可望，由泰安至德州被灾甚重。应将漕粮多行截留于山东沿河州县村镇以备赈济平粜；又命八旗共千馀佐领每三佐领出一人与银千两，共三百人（银共三十万）分往各州县救养饥民。又命将“家计殷实”部院官员、旗下曾为大僚者，及因公革降者，皆派出，又旗下闲散官员，王贝勒八分公属下官员护卫，亦酌派出。既而复命包衣佐领亦照此每三佐领派遣一人。


八月，刑部尚书王士禛等因赈救山东灾民事奏谢，得旨：“朕四次经历山东，于民间生计无不深知。山东省与他省不同，田野小民俱系与有身家之人耕种，丰年则有身家之人所得者多，而穷民所得之分甚少；一遇凶年，自身并无田地产业，强壮者流离于四方，老弱者即死于沟壑。……”谓诸臣若减租赡佃，“民受实惠，岂不胜谢恩千百倍耶？”按此种资料为清代封建统治集团自供，当时受灾为贫苦农民，与地主无与，而所谓赈济，亦实与贫农无与，不过徒为官僚地主阶级增一中饱之良机耳。


十二月，御史刘若鼐奏参山西巡抚噶礼贪婪无厌，虐吏害民，计赃数十馀万，太原府知府赵凤诏为之心腹，专用酷刑以济贪壑。得旨：着噶礼明白回奏。（噶礼旋加辩饰，竟不问。）


一七〇四　康熙四十三年　甲申


孙氏七十三岁。


曹寅在江宁织造任；年四十七岁。二月初，与将军马三奇悬挂金山寺赐匾，寻有折奏复。冬，重修杭州、南涧理安寺松巅阁。


曹寅本年二月十五日一折云：“恭蒙恩赐金山‘动静万古’四大字，臣寅与将军臣马三奇恭制匾额，于本月初七日敬悬大殿之上。”


《松巅阁记》见《楝亭文钞》叶十，中云“康熙四十三年甲申余视鹾扬州”，僧人“勉余为之重葺”；接云“是夏松颠阁成；乙酉冬予差满……”，细按之“是夏”实当为乙酉之夏，盖寅本年冬方到扬州，文有语病。


春末，洪昇至南京，晤寅，寅奉为上客，搬演其所作《长生殿》。并有赠诗。


金埴《巾箱说》：


昉思之游云间、白门也，提帅张侯
云翼

 开

 于九峰三泖间，选吴优数十人，搬演《长生殿》。军士执殳者，亦许列观堂下，而所部诸将，并得纳交昉思。时督造曹公子清
寅

 亦即迎致于白门。曹公素有诗才，明声律，乃集江南北名士，为高会，独让昉思居上座，置《长生殿》本于其席，又自置一本于席，每优人演出一折，公与昉思雠对其本以合节奏，凡三昼夜始阕，两公并极尽其兴赏之豪华，以互相引重，且出上帑兼金赆行，长安传为盛事，士林荣之。迨归至乌镇，昉思酒后登舟，而竟为汨罗之投矣。伤哉！予为文以诔有云：陆海潘江，落文星于水府；风魂雪魄，赴曲宴于晶宫。西河毛先生颇称之。先是康熙戊辰，朝彦名流闻《长生殿》出，各醵金过昉思邸搬演，觞而观之；会国服未除才一日，其不与者嫉而构难，有翰部名流坐是罢官者。后其本遂经御览，被宸褒焉。


按据金氏另条有“适甲申春杪昉思别予游云间、白门……”之语，知此所叙事在本年。考洪昇至南京事。黄裳兄提示：如据《太平乐府》已有康熙癸未腊月洪昇题记（略见一〇一六页所叙），则洪昇曹寅相识，似应犹早于甲申。又言：曾收康熙杨希洛所刊白朴《天籁集》，卷后附刻洪昇《兰亭序》曲本，杨氏跋云：“稗畦文近代词家第一流，他日邂逅白门，相得欢甚，时方刻《长生殿》传奇，为余校刊《天籁集》，又命门人金子书扇贻余，（中略）期余重游湖上，事羁弗果，数载以来，音问不一，蒹葭白露，大都不在烟火中矣。（下略）雪梦隐人杨友敬题。”据此知《长生殿》实刊于南京，不知曹寅于此剧本有无代刊或资助之举，附记备考。


又，所引《巾箱说》一则，亦见《不下带编》卷一，文字小有详略异同，容后补校，以得其全。


《楝亭诗钞》卷四有《赠洪昉思》诗云：“惆怅江关白发生，断云零雁各凄清。称心岁月荒唐过，垂老文章恐惧成。礼法谁尝轻阮籍，穷愁天亦厚虞卿。纵横捭阖人间世，只此能消万古情。”当系一时所作。（此诗为沈德潜收入《国朝诗别裁》，今本文字已遭窜改矣。）


自去岁奉旨与李煦轮管盐务，至七月，钦点为巡视两淮盐务监察御史；廿九日有谢恩疏。十月十三日到扬州任视事。十月，十一月累有折奏报禁革浮费，及盐课积欠情形。


七月廿九日折云：“去年奉旨着与李煦轮管盐务；今又蒙钦点臣寅本年巡视两淮。”《江南通志》卷一百五《职官志文职》七叶八，与《两淮盐法志》卷三十四职官三叶十七，俱载巡盐御史：“曹寅：满洲人，四十三年任。”十月十三日一折云：“本月初七日都察院差官奉到敕印，臣寅恭设香案，望阙叩头谢恩祗受讫。于初十日离江宁，十三日至扬州到任办事。”


十月十三日与十一月廿二日皆有折奏报禁革浮费事。张伯行《祭文》云：“又其大者：两淮盐课，为财赋要区，公则悉心经理，尽力缉私，诸如请蠲逋，议疏通，绰然有赋充商裕之机权。”可与此合看。前折略云：任织造十五年“即闻巡盐御史于每年额引之外有盐二十斤，名为‘院费’，故御史与笔帖式有三十万两之羡馀；因此条充织造衙门钱粮，其承差发收，系近年漏（陋）规，于二十斤之外又多增七斤。”“臣寅今日履任，随将无院札承差及发收等项一概裁革。”“但浮费之革，必清其源，上自督抚下及州县，内外过往官员，尚属众多。前总督阿山名为禁革浮费，独不自禁及其所属，实恐臣等内员，一遇事件，即行入告，故于臣未到任之前，先为之计。”朱批云：“生一事不如省一事，只管为目前之计，恐后尾大难收，遗累后人，亦非久远可行，再留心细议。”次折细列浮费名目：一、“院费”，盐差衙门“寿礼”“灯节”“代笔”“后司”“家人”等项，共八万六千一百两零；一、“省费”，为督抚司道各衙“规礼”，共三万四千五百两零；一、“司费”，系运道衙门陋规，书承衙役家人等，共二万四千六百两零；一、“杂费”，系两淮杂用交际，“别敬”“过往士夫”两款外，尚有六万二千五百两零。“以上四款，皆出匣费，派之众商，朝廷正项钱粮未完，此费先已入己，臣见此不胜痛恨。”观此，寅初履任，尚有志整顿，而康熙于“省费”下批云：“此一款去不得，必深得罪于督、抚，银数无多，何苦积害！”是寅独敢明白揭露大贪阿山等人之罪恶，此点殊关重要，而康熙帝于阿山等犹有回护之意，故寅亦不能有所更张。十一月二十日折奏盐课积欠有云：“臣于前月十三日到任视事，访得运司库项钱粮亏八十馀万两。臣系家奴，何敢效外官支吾了事”，即欲参奏，但思此乃历年积欠，“乏商有预投之弊”，事败则富商不肯代完，是以不敢造次，“臣看得两淮历年积欠不已，皆由御史怠忽，互相容隐，求一年回差之轻便”，“更有奸商恃怙效尤，预投贷借，酿成此弊”。今年御史噶世图虽减斤割引，不能全十分之四，“臣本庸材，膺此重任，日夜忧思……”。二十二日折又云：“去年圣驾南巡蒙恩赏借两淮商人库银一百万两，臣访闻商人只实得八十万两，其中又有非商借名领去者，臣不胜惊异。随行文按册集商细查，见其皆联络保结，一人有欠，全纲摊赔，日后征收无碍，虽有瑕疵，臣不敢苛刻多事。”封建制度黑暗，虽有欲施革易，而种种掣肘，非一人所可为矣。


岁遣御史巡盐，其制始于明正统元年，时有所谓“中官御史”，故入清则以内务府员代之。弊端不可胜述，举其著者：直接侵冒盐引，一也；非法占用馀银，匿而不报，二也；官与商结纳为弊，三也。总之，自官而下，吏，幕，仆，总商，诸商，灶头，以及灶头以次之大小恶霸“把头”，层层朘削，而处于最下则终年受苦之灶户生产小民也。此外如盐官例进贡品，归商人承办，资即出于商；又有例供，如乾隆末年董椿所奏：“两淮盐政衙门，每日商人供应饭食银五十两；又幕友束修笔墨纸张一切杂费七十两：每日供银一百二十两。”仅此一项有“名目”之公开例供，每年即达四万三千馀两，其他可见。此虽乾隆末季情形，要亦可以消息此中真象。按自明代以至顺治初，盐课岁收年不过五六十万两，李煦于康熙五十二年一任净馀银五十八万六千两馀，皆归曹颙偿还曹寅历年积欠，此数视乾隆时盐课之岁达五百万两，固若小巫之于大巫，然若例以刘姥姥所言“二十多两银子够庄家人过一年”之数，则足敷贫民一家度二万九千年之用矣！至盐商之罪恶，尤骇听闻，可参看李斗《扬州画舫录》、黄钧宰《金壶浪墨》“盐商”等条所记，虽为较晚之情况，要足旁征梗概。


十二月，有折奏摹刻碑文、监造船只等事。


十月十三日折后朱批云：“知道了，高旻寺碑文御书写完，尔即觅善刻之手着速摹勒呈进。”至十二月二日有折奏摹刻碑文事。


十二月十二日一折内云：“臣同李煦已造江船及内河船只，预备年内竣工。”


按《红楼梦》第十六回写及赵嬷嬷之言：“那时候我才记事儿。咱们贾府正在姑苏、扬州一带监造海舫。”约取资于此类故事。


汤右曾有《赠两淮巡鹾诗》六首，不著姓名。揆其年代，非曹即李。第一首有“大海环东莱”“明公生其间”等语；第四首亦言“缅维郑公乡，乃在公井里”。郑公乡在山东高密县，则系指李煦无疑。观其通经史，工书法，能诗好客，与寅亦有相似处。不然者，即六首本包曹、李而合写。以不得确年，附系于此。


汤右曾《怀清堂集》卷一叶十三《赠两淮巡鹾六首》：


大海环东莱，沧波渺无极；明公生其间，昂藏万夫特。早入承明门，丹台动颜色；许身良卓荦，当官必正直。谟谋见真儒，献替赖群力；翙翙朝阳桐，威凤占五德。


古者设谏官，上可比宰相；君不及尧、舜，心耻常怏怏。直前论时事，百折气逾壮，公来簪白笔，高议殿廷上。时清主既圣，直道少疑谤；还闻补五丝，辛苦意不忘。


三代制国用，其本在力田；后世算钱刀，利尽民力朘。俗儒每病此，我见不谓然；山海天地藏，百姓讵敢专。但勿较分铢，宽大众所便；今看周、孔心，未读管、晏篇。


缅惟郑公乡，乃在公井里；渊涵富经术，千载继前轨。上之窥皇坟，下遂逮子史；馀事为诗言，雅音被宫徵。银钩勤翰墨，烂烂光照几；岂徒风节殊，廷诤传谏纸。


囊无金门粟，家有珠履人；名流例爱士，默默情自亲。道义收砻错，诗书浩涯津；琰琬韫已辉，椒房香可纫。乃知气类广，更叹品藻真；引领仰末风，愿言揖后尘。


二年都城客，取友素心最；侧闻公子贤，一见下交盖。是时迫严冬，雪意飘酒外；风流甫觞咏，马嘶促行斾。怊怅犹至今，归帆亦吴会；通门怀半刺，节下整襟带。


按据“椒房香可纫”句，则李煦家亦有秀女选入宫内。


《白茅堂集》自前年开雕，历去年，至本年竣工，顾昌携版归蕲州。昌在此三年，多所唱和，有《西轩唱和诗》行世。


顾湛露《皇清拣授文林郎顾公培山府君行略》：


（上略）康熙戊午，征君〔按谓顾黄公景星〕力疾赴召至京师，府君与俱。征君辞疾归里，

 门著述，府君常在侧间，与藩台即山徐公往来唱和，亦左右趋承。岁癸亥遵征君命，读书太平寺，手辑征君《白茅堂诗文》四十六卷，编年为次。丁卯征君捐馆，即于庐次复较录征君所著《说字》二百馀卷。卷帙既繁，念家贫不能授梓，乃遍谒诸名公交好，车马奔驰，舟楫劳瘁无虚日，冀一获刊布其遗文，以表扬先德。顾是时食口多，生计竭蹶。己巳、庚午而后，教授生徒，取资馆谷。迨壬午，以中丞牧仲宋公招，自都门达姑苏，宋公有意梓征君集，时幕客有以费繁议芟薙者，府君不欲也。去止金陵，晤银台曹公（讳寅，字子清，号荔轩，别号楝亭），公时织造江南，兼盐漕务察院，前与征君燕台雅集，舅甥契谊，遂捐千金，代梓《白茅堂全集》；府君一手校正。历癸未、甲申，欹厥告成，征君诗文始大行海内。（下略）在江南时与楝亭曹公有《西轩倡和诗》，久经行世。（又有《栗荫轩诗文》，《锦树堂填词》，《江山笔助集》时艺数十卷，俱藏家待梓。生于顺治癸巳年五月十四日戌时，殁于康熙丙戌年十一月三十日戌时，享年五十有四。）（下略）


按《楝亭诗钞》有“答顾培山见嘲”“送培山之鹿城”“夜饮和培山《眼镜歌》”诸题。《行略》作于乾隆二十年二月，见顾昌《耳提录》附。《耳提录》郭浩跋云：“先生《白茅堂全集》乃前银台曹公楝亭刊行，锓版久归蕲州。”


《白茅堂诗文全集·喻成龙序》：


其令子所称授梓为巨公曹荔轩，是能文者，是能知先生学之有本者，而先生传矣。（上下略）


《白茅堂诗文全集·张士伋序》：


蕲州顾孝廉文饶奉其尊人赤方先生像并诗文若干卷，走金陵，历吴会，叩中丞宋公为之论定，而今直指使者巡鹾曹公为先生宅相，谋以其集付之劂氏，文饶乃返楚，丐制府喻公为之序而并问序于余。（中略）今曹公将梓其集以行于世，安知其不声施后世与唐之李、杜，宋之欧、苏，并传不朽哉。（下略）


本年正月，谕大学士等：“朕数巡幸谘访，民生利弊，知之甚详。小民力作艰难，每岁耕三十亩者，西成时除完租外，约馀二十石，其终岁衣食丁徭，所恃唯此。为民牧者……今乃苛索无艺，将终年之力作而竭取之，彼小民何以为生耶？如朕前遣侍卫至铁索桥挂匾，还京回奏彼处督抚馈六千馀两，夫一侍卫而费至此，则凡部院司官笔帖式等差遣往来者，又不知烦费几何。……”至于督抚，则暗资所善之人，教彼掠取“清”名，二三年间即荐举，互相粉饰，钓誉沽名。


又云：“至于蠲免钱粮，原为加恩小民；然田亩多归搢绅豪富之家，小民所有几何？从前屡颁蠲诏，穷民未必均沾惠泽，约计小民有恒业者十之三四耳，馀皆赁地出租，所馀之粮，仅能度日，加之贪吏苛索，盖藏何自而积耶？……”


按可参看李光地《榕村语录续集》卷十八：“朝廷一免江南银米，即二百万，自古无如此之多者，只是天地间却不见有宽裕润泽之气，是何缘故？总是无好官。……”又一则云：“国家免钱粮，动数百万，而民不感恩，民不受惠。想是官不好。上有法捐〔蠲〕，他有法征。州县敛之以贡府道，府道敛之以贡两司，两司敛之以贡督抚，督抚又有交际及办差诸事：宛转归上，民穷日甚。今日泽州〔陈廷敬〕言其苦，几至泪下。……”


谕大学士等：近八旗汉军俱图任外吏，不思在京效力，或一家兄弟子孙数人俱外任者。着都统察明酌调还京，不则罪在都统。


三月，以山东、直隶、河间府等处饥民流至京城者甚多，立粥厂数十处，并设法分送回籍。


十一月，谕大学士等：“……凡车驾巡幸之处，一切需用，从不取办于民；而各省不肖官员，指称修行宫供备器物，并建造御书碑亭等项名色，辄行动用正项钱粮，借词捐还，究无偿补；至亏空数多，复加倍私派，科敛肥己，以致重贻小民之累，重重弊端，不可胜指。嗣后着严行禁止。”


天津总兵蓝理奏：“直隶沿海旷地，丰润、宝坻、天津等处洼地，可仿南方开为水田，栽稻一二年后渐成肥沃，臣愿召募闽中农民二百馀人开垦一万馀亩；倘可施行，召募江南等处无业之民安插天津，给与牛、种，将沿海弃地，尽行开垦，限年起科。”从之。后又招江浙移民，开稻田至一百五十顷。〔按北方种稻，虽前代已有试行，然屡经荒乱，久已废弃；清初时代京郊宫苑之外，民间复始植水稻，以此为嚆矢。当时京城内外统治阶级消费巨量米稻，皆赖漕运，自南而北。〕


一七〇五　康熙四十四年　乙酉


孙氏七十四岁。


曹寅在江宁织造兼盐政任；年四十八岁。三月，康熙帝南巡至于上元，以织造府为行宫。


本年南巡接驾情形，以《振绮堂丛书·圣祖五幸江南全录》所记为详，又参《圣祖仁皇帝实录》卷二百二十叶七。酌采其文，录存备考。《全录》所叙日期，四月后即接“五月一日”，本年实有闰四月，故为闰四月一日之误，兹校改。其文略云：


三月十四日，驾至瓜洲金山寺，皇太子驻七峰阁。与将军马三奇，中堂张玉书，公进御宴百桌。复进古董等物，帝收玉杯一只，白玉鹦鹉一架。随赐督抚学院盐院诗、字不一。十八日，驾至苏州，值万寿，百官上朝叩祝，进献礼物。帝书“万重春树合，十二碧云峰”联以赐寅，又赐玻璃墨羊宴礼物不等。


十九日，奉旨刊刻《全唐诗》。


二十二日，帝召原任总兵严弘幼子严文照，年十三岁，严文烈，年八岁，进见；谕总督、抚院、织造云：“此系功臣之子，着好生照看。俟长成报部录用。”二十九日，由松江开舟赴浙；提督张赴行宫门外跪送，帝停轿谕云：“很遭踏你了，赐你的东西，都摆在房子里头。你查明白收拾了，赶着来启奏。”遂留梁、伍二大人及寅与其收明。


四月甲子朔，二十二日乙酉，帝回銮至江宁府，阖郡文武官员及绅衿军民等沿途数万，欢迎车驾，午刻由西华门进织造府行宫驻跸。寅进宴，随有各官晚朝。寅又进献樱桃，皇帝大悦云：“朕要进过皇太后，朕才用。”即差官进京，限二十四个时辰到宫。晚，进宴演戏。二十三日，文武官员晚朝后，进宴演戏。二十四日，皇帝同皇太子宫眷俱往织造机房内看匠人织机，并赋诗；毕，回行宫。传旨于二十六日回銮；随督抚、将军、织造等跪请留驾，皇帝甚悦，传旨再驻一天。晚，进宴演戏。二十五日，各官晚朝，进宴演戏。帝题寝宫诗匾等。


按南巡者，若照右文所叙，皆为表面热闹景象。然其内情，毕竟何似，可引李光地所亲历之一事以观之。《榕村语录续集》卷十四：“〔先叙康熙召熊赐履密谈，熊谮李不晓天文历法事〕上便卒然上观星台，众人奔挤上山，乱石嵯岈，予与京江相〔按指张玉书〕攀步上，通身流汗，上又传呼急切非常，既登，气喘欲绝。上颜色赤红，怒气问予云：你识得星？……上怒犹未平，急传一钦天监。彼人在寓饮酒已醉，又传得急，放马归来，到山上，跌下来死了。上犹责怒其迟。就有人说跌下马来了。上云：着烧酒灌。哈哈驹子附皇上耳云：已死了！……”此犹皇帝也，在陪驾官僚及其随从奔走辈前，肆恶逞威又当如何，恐非吾人今日所易想象矣。


《清圣祖御制文集》三集卷四十九叶十七《织造处阅机房》：


终岁勤劳匹练成，千丝一剪截纵横。此观不为云章巧，欲俭骄奢睹未萌。


二十七日庚寅，起驾回銮，闰四月初一日，皇帝巳刻至二十里铺，寅率领扬州盐商项景元等叩请帝驾。午刻御舟到三岔河，上岸进行宫游玩。初二日，盐院进宴演戏，至初六日如之。初七日皇帝自扬州行宫上船，行至宝应五里庵驻跸。帝因李煦与寅预备行宫，勤劳诚敬，即命分授光禄寺卿、通政使司，二人谢恩先回。


内务府奏销档（满文译本摘要）：


康熙四十四年闰四月初五日，总管内务府等衙门为遵旨谨奏事：查曹寅、李煦各捐银二万两，李灿捐银一万两，修缮宝塔湾行宫；并于工程中尽心管理，勤劳可嘉，理合查其所捐银数，分别加级。惟捐银甚多，仅予加级，实为不符，拟请予以京堂兼衔，给予曹寅通政使司通政使衔，李煦大理寺卿衔，李灿参政道衔。为此缮折请旨。大学士马齐、张玉书、陈廷敬，署理内务府大臣海章，吏部郎中佟尧，员外郎舍伦交奏事治仪正存柱、蓝翎来保转奏。本日奉旨：依议，钦此。


按《江南通志》职官志，都转盐运使：李灿，正红旗人，荫生，康熙四十三年并任。


五月，天宁寺开刊刻《全唐诗》书局。先是，闰四月下旬庶吉士俞梅首抵寅署，旋侍讲彭定求，编修沈三曾、杨中讷、潘从律、汪士

 、徐树本、车鼎晋、汪绎、查嗣瑮等九人亦续至，同事校刊之役；又有张云章等，皆时相唱和。


《全唐诗进书表》：


通政使司通政使臣曹寅、翰林院侍讲臣彭定求、编修臣杨中讷、臣潘从律、臣汪士

 、臣徐树本、臣车鼎晋、臣查嗣瑮、庶吉士臣俞梅等上言：康熙四十四年三月十九日奉旨颁发《全唐诗》一部，命臣寅刊刻，臣定求、臣沈三曾、臣中讷、臣从律、臣士

 、臣树本、臣鼎晋、臣汪绎、臣嗣瑮、臣梅等校对。（下略）


曹寅四十四年五月初一日折云：“恭蒙谕旨刊刻《全唐诗集》，命词臣彭定求等九员校刊。臣寅已行文；期于五月初一日天宁寺开局。”“又闰四月二十三日有翰林院庶吉士臣俞梅赴臣寅衙门，口传上谕，命臣俞梅就近校刊《全唐诗集》。”


七月初一日折云：“奉旨校刊《全唐诗》，翰林彭定求等九员俱于五月内到齐，惟汪士

 尚未到。”“臣细计书写之人，一样笔迹者甚是难得；仅择其相近者，令其习成一家，再为缮写，因此迟误，一年之间，恐不能竣工。再中晚唐诗尚有遗失，已遣人四处访觅添入校对。臣因掣盐，往来仪真、扬州之间，董理刻事，随校随写，不敢少怠。”


王士禛《分甘馀话》卷四：


海盐胡震亨孝辕辑《唐音统签》，自甲迄癸，凡千馀卷，卷帙浩汗，久未版行，余仅见其《癸签》一部耳。康熙四十四年上命购全唐诗〔一本作上命购其全书〕，令织造府兼理两淮盐课通政使曹寅鸠工刻于广陵，胡氏遗书亦在采访之列〔一本作幸不湮没〕。然此书版藏内府，人间无从而见之也。


按诸家间记江宁收唐诗事。如《三鱼堂日记》载康熙二十年八月语，毛子晋所刊《五唐人诗》则货于江宁。其时则曹玺在任也。又徐用仪《圭美堂集》卷二十言徐乾学有宋版数十家唐诗，后为曹寅所得。疑曹氏早聚唐集，至刊《全唐诗》，其意殆亦曹寅启之，康熙特以名义条件为助耳。


八月，有旧扇之赐。


八月十五日折云：“臣家人赉捧钦赐御书旧扇一柄。”按着此示例，后来类似此等者，悉不详录。






《全唐诗》书影


《全唐诗》共九百卷，收集了两千二百馀家诗人的作品，共得诗四万八千多首，写刻十分精好，是我国古曲诗歌的重要总集，也是雕版史上的一部杰作。


时盐务期年，疏贷内府金百万；有不能偿者，请豁免；商立祠以祀之。任满，李煦为继。


寅折又云：“臣盐务任满，即匍匐谢恩，以伸犬马恋主之诚。所有诗局写刻人工，虽经细心挑选甚多，而一二细碎事务，亦所时有。拟于暂交臣李煦代为管理，俟臣回南，仍归臣身任其事。”李煦十月某日折云：“今秋奉旨兼授两淮盐差，愈深感激。于九月二十八日叩领敕印，十月初九日自苏州起身，至十三日到任受事。”


同治《上江两县志》卷二十一《名宦》叶三十一：


曹寅，字子清，号荔轩。玺在殡，诏晋内刑部侍郎，仍督织江宁，加通政使，兼巡视两淮盐政，期年，疏贷内府金百万，有不能偿者请豁免，商立祠以祀之。


按内刑部侍郎，当指内务府慎刑司郎中。其后又转广储司郎中，始出任织造。祠当在扬州，今不详何处。此与江宁机户立祠非一事。参看四十七年条下。扬州祠当有石刻像，据扬籍医师耿

 庭言：曾访得此石，墨拓三幅，官服正坐。其后将石打碎以充筑堤之用矣。


十月，谢赐鹿肉，并报《全唐诗》刊刻样本。


十月二十二日折云：“恭蒙天赐鹿舌鹿尾鹿肉条等件。”


又云：“校刊《全唐诗》，现今镂刻已成者，臣先将唐太宗及高、岑、王、孟肆家刷印装潢一样二部进呈。其纸张之厚薄，本头之高下，伏候钦定，俾臣知所遵行。尚有现在装潢数十家，容臣赴京恭谢天恩，赉捧进呈御览，又蒙恩赐《高旻寺诗》，朱圭现儹刻，俟竣工之日，装潢进呈。”


十二月二十八日，内务府奏：曹寅等请将购铜银两就近向江苏藩库支领，以省用费。


本年二月，李煦有请安折。十月有奏报十三日到两淮巡盐任折，朱批云：“知道了。凡苏州来的各行人等，倘有多事者，尔察明即当奏知，不可少懈，不时访访才好。”十一月报“蒙圣恩遣来大夫同巡抚臣宋荦之子宋至已于十一月十七日到扬”，（宋荦）“病体亦渐平复，回去苏州调养”，并代转谢恩折。


先是，江宁知府陈鹏年为当事所中，必欲见杀。一日，帝方在织造行宫，寅幼子连生嬉于庭，帝问曰：“儿知江宁有好官乎？”连生对曰：“知有陈鹏年。”后寅免冠叩头，为陈力请，至额被血，阶有声，竟得解。鹏年与寅素不相中，人以此重寅。


《耆献类征》卷一六四叶十八《陈鹏年传》（宋和）：


乙酉，上南巡。总督集有司议供张，欲于丁粮耗加三分。有司皆慑服，唯唯；独鹏年不服，否否。总督怏怏。议虽寝，则欲抉去鹏年矣。无何，车驾由龙潭幸江宁；行宫草创，欲抉去之者因以是激上怒，时故庶人〔按指太子胤礽，后废〕从幸，更怒，欲杀鹏年。车驾至江宁，驻跸织造府。一日，织造幼子嬉而过于庭，上以其无知也，曰：“儿知江宁有好官乎？”曰：“知有陈鹏年。”时有致政大学士张英来朝，……使人问鹏年，英称其贤；而英则庶人之所傅。上乃谓庶人曰：“尔师傅贤之，如何杀之？”庶人犹欲杀之。织造曹寅免冠叩头，为鹏年请，——当是时，苏州织造李某伏寅后，为寅

 ，见寅血被额，恐触上怒，阴曳其衣警之；寅怒而顾之曰：“云何也？”复叩头，阶有声，竟得请。出，巡抚宋荦逆之曰：“君不愧朱云折槛矣！”


按朱云请斩安昌侯张禹，因而得罪，被执下殿，攀殿槛，槛为之折；卒因辛庆忌之救而得免。后欲修折槛，汉成帝命留之以旌直臣。曹寅则欲救他人，亦非自身得罪当诛。宋荦此语未甚贴切。其时两江总督阿山，为噶礼党。寅幼子，即连生，后易名颙者是。此时当仅数岁，盖非甚幼儿童，自不得在皇帝前“嬉而过于庭”也。


钱仪吉《碑传集》卷七十五《河臣上》叶十五《陈恪勤公鹏年行状》（余廷灿）：


（上略）乙酉下诏南巡，制府阿三议益耗羡为供张，公坚持不可；且曰：“事苟上闻，得罪滋大。”制府怏怏，寝其议；然心则欲抉去公矣。未几车驾驻江宁，行宫规制颇草创；欲抉去之者即借是激怒侍从左右，阴以陷公。圣祖心知公，不为动，会致政大学士张英来朝，奏称公贤；而织造使曹寅亦免冠叩头为公请，良久，至血被额，阶有声，竟得解。（下略）


同上叶二十五《光禄大夫总督河道兵部右侍郎兼都察院右副都御史谥恪勤陈公神道碑》（曹一士代某〔按原见《四焉斋文集》卷七〕）：


（上略）斥南市楼为讲堂；南市楼者，故金陵狭邪处也。会上南巡，总督议供亿期地丁两加三分，属郡唯唯，公抗言曰：“天子属车所至，丝毫皆自公帑出；我曹顾履亩私取之，以累圣德，如后罪何？”议遂寝。总督衔之；卒用前改南市楼宣讲圣谕大不敬，劾，拟弃市。先是，织造曹寅免冠叩头，为上言：“陈某居官廉，民以故爱之。”上颔之。（下略）


袁枚《随园诗话》卷二：


康熙间，曹练亭……素与江宁太守陈鹏年不相中；及陈获罪，乃密疏荐陈：人以此重之。


按此云“密疏”，不知是否与免冠力请为一事之歧说，或指明年阿山复以《虎丘诗》陷鹏年时情事。张伯行《祭文》云：“况复荐达能吏，扶植善良，凡所陈奏，有直无隐；天子鉴其诚恳，时赐曲从。以故沈下僚者蒙迁擢；罹文网者获矜全。”中所云云，当与此等事皆有关涉。


杨锺羲《雪桥诗话三集》卷第四叶二十一：


乙酉南巡，时陈沧洲守江宁，当事中以危法，子清免冠叩头为上言：“陈某居官廉，民以故爱之。”请良久，至血被额，阶有声，乃得解，——尤见风力。


本年，与书局诸翰林时有倡和。赵执信亦有诗见寄。又有张云章等题咏甚富。


汪绎《秋影楼诗集》卷九叶二《次韵和徐忍斋前辈玩月怀曹荔轩使君》：


校书广陵城，同局恰满十；积阴连晦朔，兀兀若有失。今夕喜开霁，朗月屋头出；冰轮挟水气，滟滟不可极。客况夜深觉，清景雨余得；庭空毛发爽，竹密衣裳湿；纤云巧成绮，宿鸟惊翻翼。从来明月光，偏入幽人室；笑我蠹书鱼，耻彼处裈虱。素影流遥空，万象不敢匿；不知白玉盘，谁人为拂拭？离群亦已久，独坐忽心恻；美人隔江浒，共此长天色；明日驾渔舟，载酒话相忆！


按汪绎明年五月即病故，此诗为今秋所作无疑。徐忍斋即树本，字道积者；惟其《

 村集》无倡和迹。《楝亭诗钞》卷五有“题汪东山修撰《秋帆图》”诗，东山即汪绎，疑亦本年作。


查嗣瑮《查浦诗钞》卷八叶十五《曹荔轩之真州，同晚研、道积、丽上三前辈及东山同年赋别》：


积雨兼旬暗，浮云几尺高。江湖满天地，书卷逐波涛。（时久雨大水，始晴。）佳气迎三绶，晴光及万艘。经邦与华国，何事不贤劳。（君以通政视鹾政，理织造，兼校书局。）


按《楝亭诗钞》卷五有“晚晴，将之真州，和查查浦编修来韵”诗，查浦即嗣瑮。丽上乃车鼎晋之字，晚研则杨中讷号也。


《真州使院层楼与荔轩夜话》：


高楼三面水，一面环百堵；隔岸江南山，遥青粲可数。江声撼瓜步，秋气肃万鼓；我来访使君，登眺凌风宇。清醥拆黄封，紫驼出翠釜；从容续谐笑，论索杂今古。白日易西匿，华灯结飞柱；想见月出时，孤光烂银浦。乾坤名胜地，万古一仰俯；不以人物传，江山渺风雨。君于三不朽，才赡能兼取；并用任五官，殊荣曳三组。吴、楚七千里，首尾百万户；舳舻转东南，国用十之五。牢盆与筐篚，榷束易罔罟；此非同疲氓，局课得繁庑。乃于脂膏地，独辟冰雪府；赢羡岂不知，其如惜啙窳。秋来悯巨潦，心恻因目睹；张公送流移，范公筑堤土。为国斯忧民，沃焦岂越俎（时具密折，先奏水灾）；文章达政事，未必无小补。此语众所嗤，君非腐儒腐。


按此诗不得年，唯中言久雨大水，与汪诗“积阴连晦朔”句相似，疑皆一年事，姑系此。


赵执信《饴山诗集》卷之十叶二《寄曹荔轩寅使君真州》：


闻道高楼临水起，使君坐卧此楼间。帆樯竞作鱼龙戏，宾客空和燕雁还。唐代精灵应有属（曹实司诗馆），清秋烟月肯教闲？遥怜解带衔杯里，收取江南几许山。


按《楝亭诗钞》卷五有“和秋谷见寄韵”诗，即叠此韵。


同上卷之十三叶四《题王竹村诗卷二绝句》（《蜀游》及与曹楝亭鹾使唱和二集）：


（其二）


横槊心情忆阿瞒，不教词客唤粗官。庭柯引得东方凤，却与群鸥一例看。


赵执信《饴山文集》卷二叶十三《王竹村诗集序》：


（上略）昔曹楝亭通政以诗自豪，视鹾扬州，延揽一时文士，以为名高，独心折竹村无后言。（下略）


按竹村未详，集亦未见，与楝亭倡和且有专集，皆不可得。然《楝亭》集中所屡见之竹村名，一指王氏，一即李煦之别号，须辨。


赵执信《饴山诗集》卷之十五叶十四《鹾使来居院，群贾日夕嚣于门，寓者深苦之，简东子、竹村、远复》：


〔按同卷叶十二有诗题云：“端午抵扬州，假寓于使院之前鹾贾之馆，颇宽洁，有竹数十竿。”诗有云：“犹喜鹾使者，避我停真州。”下云：“门前荒草积，日夕鼓吹休；纷飞附臭蝇，奔散当车牛；遗此虚闲馆，可以坐待秋。”云云。〕


学道苦未精，随地为喧静；宁知人事殊，不系心与境。朱炎驻城府，高馆闭深迥；屦隘晏子居，水渫陈仲井。朅来三晦朔，坐卧得闲冷；风引虚牖阴，月散疏竹影。自矜渐秋清，不虞有尘警；呵导与鼓吹，一朝集何猛；终宵报金柝，弥日斗朝请。雄声引遥和，俗状见群骋；翻嗟豺狼威，必假鱼虾逞。潢波天上分，潦润街中幸；名辈往还妨，幽人梦魂梗；庭阶犹昨日，恶草遍俄顷。听嘤想乔木，辍食悔深阱；借问同心人，何方迩箕、颍？


按赵诗自注“曹实司诗馆”，诗排次于挽汪绎诗之前，寅和韵诗亦排于挽汪诗前，知为本年所作；馀篇因人系之，年份亦不甚悬远。赵秋谷因《长生殿》一事，与洪昇被黜，终身落拓，故其绝句云：“牢落周郎发兴新，管弦闲对自由身。早知才地宜江海，不道清歌却误人。”深抱此恨也。曹寅与洪昇亦有倡和。


彭桂（字爰琴）有“扬州鹾署为董江都故居，署后有祠，遗井尚在，丁巳秋瞻谒感赋”一诗，中云：“后世桑孔辈，锱铢收几尽；淮南百万租，设使俾专领；趋羶如蚁蝇，处浊同鼋黾；谁令先生居，一朝作金矿？我兹瞻荒祠，三叹中耿耿！”议论与汤、查、赵各有异同，彭则腐儒气矣。诗题丁巳，殆指康熙十六年，其情景固同也。执信又有访李煦别业诗二首，盖煦于去冬书邀执信于津门，执信本年秋先至苏州，赠煦、寅诸诗，皆秋日作也。今附列赠煦诗于后：


赵执信《饴山诗集》卷十《小舟沿葑溪，至李莱嵩煦使君别业，对饮话旧，知王南村亦客此二首》：


秋水迷城郭，悠然小艇来。碧溪新结屋，端为故人开。桐竹细含雨，轩窗虚照苔。心情无恙在，未减昔衔杯。


寒日传书远（去冬使君以书见招于天津），江天鼓棹迟。只缘忧俯仰，岂敢避旌旗。迹已飘蓬惯，身从道殣遗。（山左比岁大饥，人相食。）年来问生事，剩被子猷知。


按李煦别业，张云章有文叙及，今征得卞孝萱先生未刊稿一则，谨录于本年条后，并志嘉惠。


张云章《朴村诗集》卷三叶三《题大理李公出猎图》：


我皇神武靖八荒，我公雄略常韬藏；春蒐冬狩从校猎，龙膺豹股纷腾骧；歼禽毙兽乱碛砾，朔风沙雪喷苍黄。今之图画一披豁，竖儒不觉神飞扬；从骑狰狞怒马出，争看剑戟须髯张；阚如虓虎眈而视，狡怜脱兔走已僵；只此横行堪杀敌，不待大将亲提缰。我公仁心驺虞比，金鞭玉勒来回翔；指挥霹雳一声动，饿鸱之叫还奔忙；腰间大羽不轻发，时清百物滋繁昌。正如天骥德力备，和鸾鸣玉骖康庄；有时扫奠尘坌净，草间狐兔除不妨。


同上，叶六《桃花泉次和曹鹾使韵》：


我行惠山麓，眷此第二泉；屈指蜀冈井，犹列《茶经》先；坡翁念乡味，爱护非其天；不如此使院，辘轳转芳鲜。绥山昔分种，光影动修椽；岂谓寒露浆，翻作桃花然；石仓摊书坐，汲古罗前贤；品题如六一，活火时烹煎。


又


平生文园渴，所欣一掬泉；沁心对寒碧，品味论后先；古井恬无波，不食安其天；有时出甘芳，庭花眩红鲜。我欲扬其名，苦无笔似椽；敲火煮夜月，一酌辄洒然。将毋廉让间，置此曹、李贤；行寻桃花茶，作配石鼎煎。


《又一首呈李公》：


李公管榷暇，高吟清冷泉；谓我如思光，未让《海赋》先。愿言共欣赏，何必桃花天；味如君子交，淡成不以鲜。江湖常远适，牵船无一椽；瓶罂分小杓，如鱼濡沫然。欢颜广厦庇，不异前贤贤；况此沾道暍，烈日无忧煎。


按《楝亭集》卷五有《桃花泉》诗，其序云：“泉在使院西侧，味澹于常水。五月从驾返署，卧病移日，始试此泉，作示从吏，兼待竹村。”诗乃本年接驾后返扬州使院所作。张云章，字汉瞻，嘉定人，诸生，从陆陇其学，尝客徐乾学所，助校《经解》。及陆为当路所排，上书大学士徐元文救之。此时张虽未晤楝亭，因李煦之介得早倡和。


同上，叶七《舞剑图歌》（并引）：


大理李公命吴郡吴生绘图：一美人拔剑舞于庭，二美人舞罢插剑侍左右，公坐观之。戏语余为言以弁其首，余援笔而歌曰：


君不见开元中，《西河剑器》推第一；斐旻舞之势满堂，顿使道玄吴生画超逸。又不见张颠草圣证入神，每为公孙大娘《浑脱》舞初毕。君今何为作此《舞剑图》，曾梦飞空有仙术；丹青宛转无一失，我今对之开胸臆；感激豪宕理可知，信哉把剑犹把笔。李公自是天神俦，笑携天女神姿溢：朱唇皓齿流横眸，纤罗华袿分行立。欧冶炼金成，赤堇山精出；纯钩湛卢谁取将，夸容轶态来剽疾。或收江海雷电光，或挥虹霓晕落日；鬼物撇捩顿锷铓，天地低昂任转侧。谁为雌者谁为雄？或恐鞘中鸣跃生冰翼。彼姝者何子？楚宫郑襄寡绝伎，名倡阳阿愧艳色；宜春北苑教初成，偶落人间非凡匹。不然杜老诗中十二娘，弟子芬芳此其特。那知利剑过大食，理君乱丝不费毫芒力；黼帐怯开茵席陈，回翔竦峙惊千亿。我公坐观何寂默，会腾百斛长鲸吸；题就新词《三妇艳》，挥



 锋可杀贼。吴生吴生画此褒鄂动毛发，二八徐侍云飘曶。剑乎剑乎光屈列，顿挫浏漓眩眼瞥。是中变动有鬼神，使我寻之端倪绝；岂徒巧寓旭之心，戏海群鸿看一辙。


同上，卷四叶五《曹银台西堂张画竹三幅余为作歌》：


炎官赫赫行时令，高堂绿净檐阿垂；入门一笑宽礼数，夏簟八尺铺琉璃；犹嫌窗几清风少，壁张三幅琅玕枝。琅玕亦何奇，岂惟俗可医：羲和驭日足退舍，云涛驾空交掣驰；静中森森苍玉立，六千君子萃于兹。息斋写真如老可，以身入竹竹即我；神凝智不分，对之意消复可盘礴臝。太常一枝金一饼，千梢寒翠愁孤冷；根间稚子长龙雏，谡谡解箨含声影。近代推朱髯，修干发□妍；一丛两丛萧郎笔，风转竹转祖师禅。（朱白民最耽禅悦，尝为余家画长卷，后自题云：“风转竹耶，竹转风耶？风竹俱受转，而特不知其所自耶？”）惜哉淇园徒，下楗渭滨亦充馋；岂若三君子，画此坚贞泉石间，潇疏长胜松与杉。公乎供此非无意，夸父者徒至此如入冰冷渊。吁嗟乎！不读五千卷，无由入此室；插架数万轴，过眼胸已悉；不比竖儒困呫毕。公乎此乐真神仙，头衔于我何有焉；啜茶观画联新篇，洒然坐我新秋天，那知亢旸着树初号蝉。


同上，卷四叶五《奉陪曹公月夜坐柳下赋呈》：


柳山先生性爱柳（公以柳山自号），山坳一树百年久；西遮炎影桃笙凉，东望浓阴楝花偶。（楝亭在其东。）灵和千缕可玩无？栗里五株过多否？却呼移床与我共，广庭待月发嘲哢；丸丸之月树头来，净拭明妆脱雾霿；参天黛色俨张帷，泼地蟾光胜流汞。嶰谷之竹峄山桐，并植还供丝管弄。只今孰似腹笥便，谈话风流真昔贤；笑谓无如此良夜，负墙欲退情绵延；龙头大唱石鼎句，侯刘争托弥明传。


同上，卷八叶七《赠曹鹾使子青》（sic）：


帝重东南简使臣，碧幢红斾转江津。（公以江宁织造兼此职。）裁成云雾天章焕，控制河、淮国赋均。风月楝亭无俗客（公江宁署有楝亭，诸名人皆为赋诗），繁华玉蕊领芳春。即今天下才多少，诗思几看子建亲。


清净曾传画一歌，俶装终拟继萧何。均输汉代需材久，管榷裴弘孰尔过。试叩书仓还积石，可容赋海续熬波。公馀多暇延宾从，江岫淮岑共一哦。


同上，叶八《赠织造李公二首》：


中天列宿正森芒，茂苑群瞻棨戟光。五彩彰时龙作会，七襄报处锦为裳。助成恭己垂衣象，剩读《蒸民》、《补衮》章。指日乘骢淮甸肃，法星晋秩更煌煌。（时公兼巡盐御史，将按江北，而皇上南幸，晋阶大理卿。）


从知仙李盘根大，却望行宫瑞霭屯。一拥旌麾留使节，三开阊阖作天门。（公自居职，三遇皇上南巡，驻跸织造府。）宠逾香案神仙吏，身捧红云玉座尊。五柞长杨争献赋，独甘渔钓老无闻。


同上，卷九叶一《题仪真察院楼呈鹾使曹李二公》：


天池回合大江

 （楼下水名天池），缥缈楼临下界纷。光动朱栏迎出日，气浮雕栱蔼栖云。东南繁会赢千舶，淮楚飞符走百员。节钺此中馀兴象，坐令箫管竹西闻。


万家烟井气

 缊，旌旆交移两鹿

 。（朝命以曹、李二公代换，各晋秩为卿。）山海官仍馀国息，榷酤利不竭财源。可知法自曹参守，益信朝由李勉尊。呼吸会能通帝座，岂惟卿月照层轩。


列树参差暎绿槐，虬龙蟠屈走云雷。影添羽盖摇窗几，吟助笙歌入酒杯。东望澄虚无杰阁，北寻壮观有飞埃。流传仅有遗文在，授简还应属上才。


登楼谁擅赋才雄，目极高岑俯远空。吹笛每乘庾亮月，披襟尤快楚王风。《云门》曲按宫中奏，《玉海》书逢上善崇。（张融自名其集为玉海，曰：“玉以比德，海崇上善。”）更有箧中《盐铁论》，裁成未达圣人聪。


同上，卷十叶八《为大理李公题碧梧翠竹图》：


到此心常静，竹梧深院栽。窗虚绿阴合，天迥蔚蓝开。不减临池兴，应容野客陪。声清引雏凤，兼有白鸥来。


《题曹银台荔轩集后》：


上下堂钧笙磬音，朱弦玉指发瑶琴。宫中重振《云门》奏，定向《西轩》获赏心。（公以西轩名集。）


才并建安专一石，仲宣、公幹丐馀波。于今《典论》依然在，七子操持遗憾多。


绀黄十万轴琉璃，点勘三唐又职司。若向公家偷法律，不应腹俭也论诗。


清音玉叩与珠排，刀尺锦心巧剪裁。群艳世间销歇尽，那将凡骨换仙胎。


同上，卷十叶十一《周确斋属题画扇次曹银台韵》（画为七子合作：宋竖斋、王石谷、杨芝鹤、吴定生、徐采若、顾若周、黄仙裳）：


七子风流古，今看宝绘新。松筠山共碧，村舍树交阴。策杖行相访，闲窗绝点尘。生涯我与尔，应作画中人。


按以上诸诗，不出今后数年间事，姑因人汇系于此。


王懋竑《白田草堂存稿》卷十八叶十四（翰林院修撰叔父楼邨王公行状）遗事：


（公讳式丹，字方若，楼邨其别号也。先世自苏州迁宝应，居白田……）罢官后侨居扬州。鹾使曹君子清有诗名，招致诸诗人在门下与酬和，矜严重公，公未尝少降意，岁时一见而已。后使李君某亲家见公，坐听事移时，公方出。公简易佚荡，不立崖岸；非故自高，亦其性然也。


按“李君某亲家”为指李煦无疑，楼邨亦同时倡和名士。


十月，朱彝尊为《楝亭诗钞》序；又有诗见寄。


朱彝尊《楝亭诗钞序》：


杜子美言诗：“语不惊人死不休”；韩退之言诗；“横空盘硬语，妥帖力排

 ”；而白傅期于“老妪都解”；张子厚云：“致心平易始知诗”；陆务观云：“诗到无人爱处工”。群贤之论，若枘凿之不相入者。然其义两是，亦就体制分殊尔。今之诗家，空疏浅薄，皆由严仪卿“诗有别才非关学”一语启之。天下岂有舍学言诗之理！楝亭先生吟稿，无一字无镕铸，无一语不矜奇。盖欲抉破藩篱，直窥古人窔奥。当其称意，不顾时人之大怪也！先生于学博综，练习掌故，胸中具有武库，浏览全唐诗派，多师以为师。宜其日进不已。譬诸

 骝骥

 ，郭椒丁栎，腾山超涧，驰骋既熟，下而纵送剧骖之区，其乐有不可喻者已。康熙乙酉冬十月秀水同学弟朱彝尊书。


按《曝书亭集》卷三十九叶十《楝亭诗序》，文略有异：“天下岂有舍学言诗之理”句下云：“通政司使楝亭曹公吟稿，体必生涩，语必斩新，盖欲”云云。下“窥”字作“开”，“先生”作“公”，馀同。疑《楝亭诗钞》册首为原稿，《曝书亭集》为后定者。


朱彝尊《曝书亭集》卷第二十一《曹通政寅自真州寄雪花饼》旃蒙作噩〔按即乙酉〕：


旧谷芽揉末，重罗面屑尘。粉量云母细，糁和雪糕匀。一笑开盘槅，何愁冰齿龈。转思方法秘，夜冷说吴均。


按据六句末句殆冬日事。


将晋京，行前有小柬致汪绎，送还《秋影楼诗集》。


吴修《昭代名人尺牍》第十二叶十五“曹通政寅”：


细读大集，如嚼芝饮露，几忘身在尘坱间矣。拜服拜服！署中正俶装，谨命使捧上东山先生。朞弟寅顿首。


按此札虽不得确日，但其为今年差满自江宁进京前送致汪绎者无疑。札末称“朞”弟，为曹宣已卒之确证。观此札书法，虽出摹勒，而潇洒开展，想见其为人胸襟。按寅善书，其《诗钞》卷三有《病起弄笔戏书》一诗，有云：“不恨不如王右军，但恨羲之不见我。”又卷六一题云：“尚中索书真州东园，予有愧焉。作诗留别，情见乎辞。”诗有云：“请我书绰楔，擘窠当门前。”是其擅榜书之证。又潘博山辑《明清藏书家赤牍》，收曹寅一札，文云：“承教开我云雾，如此方见今日契厚之美也。先稿是‘尔与吾’，后恐嫌尔女之称；今觉尔字之古。‘觅’字原稿亦是‘亿’字。其他皆非凡想所及也。谢谢。溽暑作书甚不达时。并恕并恕。寅顿首。”然审其书迹与曹子清不类，未敢定为曹笔。盖清有二李寅，一吴江人，号东崖，工诗文；一江都人，字白也，工画。未易判为谁作耳。


李斗《扬州画舫录》卷二叶十七：


曹寅，字子清，号楝亭，满洲人。官两淮盐院。工诗词，善书。著有《楝亭诗集》，刊秘书十二种，……今之仪征余园榜“江天传舍”四字，是所书也。（下略）


震钧《国朝书人辑略》卷三叶二十四：


曹寅，字子清，号楝亭，汉军旗人，官两淮盐政。工诗词；善书：仪征余园门榜“江天传舍”四字，是所书也。（《扬州画舫录》）


按李斗谓寅“满洲人”，指旗籍也，最是。足见乾隆时人犹识此义。迨震钧称引，必妄改为“汉军旗人”，意欲正李斗之“误”，殊不知正人者自误矣，清末之满人数典忘祖、不谙制度如此。


本年三月，谕江南江西总督阿山等：内廷钞写书籍供奉人员不给，出示传谕安徽、江苏举、贡、生、监等，有精于书法愿赴内廷钞写者，赴衙门报名。浙江亦照此。（许一体考试。但后来随入京师与考者，为主考官所歧视。）


六月，刑部等衙门奏：原任江西巡抚李基和，询以地方事务，茫无知识，溺职已甚。恭逢圣驾南巡，不由正途迎驾，纡道浙江，又径往苏州，不即前进，殊属不敬。应将李基和照不敬律立决。得旨：李基和从宽免死，着枷号三个月，鞭一百，给与该管王为奴。


按基和即著名之八旗诗人李梅崖也，有《梅崖诗集》。基和字协万，在当时，尚非贪恶之吏，而翻手之间，即给“该管王”为奴。所谓“不敬”，必亦如陈鹏年之不肯阿附阿山，应付南巡不力，致遭此罪耳。


八月，免八旗借支兵饷银七十万两。


谕大学士等：向来满洲无犯法杀人之事。康熙初年，一年之内最多不过一二件而已。自平吴三桂，满洲杀人之事渐多，五年前至每月七八件。（下言近法严而人命之事始少云）


十一月，大学士等奏自康熙四十二年以来蠲免钱粮一千六百馀万两。复命查自元年以来所免总数，寻报共九千万有奇。


按陆陇其《三鱼堂日记》卷下：“（五月）廿九，宿任丘县。……又见蠲免顺、永、保、河四府圈剩田土二十一年钱粮告示。土人云：昨日始挂，——小民早已完足〔按即缴纳完数〕矣！”可见蠲免之说，只不过肥吏之良机而已。


〔附录〕卞孝萱《红楼梦》资料（稿）


张云章《朴村文集》卷十一《御书修竹清风图记》云：


织造之职，盖古司服之遗，历代加详，国朝仍明之旧，江宁苏杭，各遣内使以督理之。昌邑李公之莅吾吴也，于今十有四年。上供之物备具，而益饬机匠女工，不伤其力，所出者各以时，咸合典式。又十年之中，三奉巡幸，公与其僚，奔走先后，悉给而不扰于民。天子嘉之，用周汉进律增秩之典，爵公为大理寺卿，而以监察御史督理两淮盐课，俾与江宁织造曹公，分年兼领，所以宠任之者至矣。御史虽曰巡视两淮，实所统辖跨四省三十六府之地，商纲亭户，赋敛出入，舟樯往来，飞符走驿，常在江湖数千里外，供是职者，亦云难矣，又况其兼官者哉。……公之始至苏，以其署为上之所驻跸，加辟而增新之，敞以亭阁，延以廊庑，翠竹碧梧，交荫于庭，清风徐引，则飒然衣袂间。三十八年，驾果复幸，圣心怡悦，因题‘修竹清风’四字为额，以锡诸公。四十二年，其地建为行宫，复改筑焉。乃择其工于画者，绘图以荣上赐，并志其景物，以示永久。初公于郊外种竹成林，结屋数楹，杂村墟间，时一往游，遂自号竹村。至是以其地远，别购南城废畦一区，流水萦其前，编篱缭其外，中为堂三间，复作茅亭于其东，皆无欂栌节棁之华，以公自所憩息，崇其俭也。四围惟多植竹，以隔市尘。春秋佳日，率宾佐僚吏，觞咏其中。遇清风之来，披拂琅玕，戛击锵鸣，则欣然喜曰：吾以此当上之旧赐额所矣。……康熙四十五年十一月谨书于李公之仪真署中。


这虽是一篇捧场的文章，但剔除其中的封建糟粕之后，还有可供参考的史料。


（1）它介绍了清康熙年间江宁、苏州织造以及两淮巡盐御史曹寅、李煦的一些情况，对李煦的介绍较详，还说出李煦自号竹村，从而证实了《楝亭诗钞》中《竹村大理寄洋茶、滇茶二本，置西轩中，花开索诗，漫题二首》、《桃花泉（并序）》、《竹村惠砚》、《苦雨独酌，谢竹村使君见贻盆兰有作》、《六月十日，竹村大理、南洲编修、勿葊征君过访真州寓楼有作》等诗，皆是曹寅与李煦唱和之什，这对于研究曹、李两家的关系，是重要的线索。


（2）《红楼梦》第三十八回：“原来这藕香榭盖在池中，四面有窗，左右有回廊，也是跨水接峰，后面又有曲折桥。众人上了竹桥，……一时进入榭中，只见栏杆外另放着两张竹案，……贾母……向薛姨妈道：‘我先小时，家里也有这么一个亭子，叫做什么枕霞阁。……’”第四十回：“贾母道：‘就铺排在藕香榭的水亭子上，……’”第七十六回：“池沿上一带竹栏相接，直通着那边藕香榭的路径。……二人遂在两个竹墩上坐下。”


周汝昌先生研究出《红楼梦》中四大家族之一的史氏，其取资和运用素材是和李煦家有一定关系的。张云章《御书修竹清风图记》说出李煦在苏州南城有一所园林，“流水萦其前，……中为堂三间，复作茅亭于其东，……四围惟多植竹”，与《红楼梦》中史家的水亭子枕霞阁，景物相似。曹霑借用史家的茅亭来描写贾家的藕香榭，渲染竹桥、竹案、竹栏、竹墩，可能是参考了自号竹村的李煦的爱竹的故事进行艺术加工。……


一七〇六　康熙四十五年　丙戌


曹寅在江宁织造任；年四十九岁。正月杪出京，二月十八日至江宁，十九日到扬州。


本年二月二十八日折云：“臣寅于正月二十八日出京，二月十八日至江宁，次日即至扬州。”


又云：“臣寅蒙皇上格外施恩，举家顶礼；虽粉身碎骨，难报万一。惟有敬诵训旨，勉力自慎，以仰副皇上生成之至意。”所指不知何事。非泛泛口气也。


《全唐诗》行将刊竣；在书局与诸翰林及淮南名士多所唱和。


与诸翰林倡和事已略见去年。《楝亭诗钞》卷五有“雨中病起，读诗馆诸公见寄篇什有作”一题。按诗局十翰林之诗集所见者唯汪、查、徐等，馀者多未易得，俟续考。


杨锺羲《雪桥诗话三集》卷第四叶二十：


曹子清以通政视鹾政、理织造兼校书局，（中略）淮南名士如王竹村、卓鹿墟、鲍远村、杨掌亭、郭双村、程蒿亭、周确斋、殷蓼斋、萧东田、唐饭山、汪木瓶，皆与倡和。


程庭《若庵集》卷第二叶十六《和曹银台〈墙头菊〉》原韵：


锦绣参差覆苑墙，高含玉露向朝阳。吹残海月还留影，散落天风遍有香。孤洁傲回青女信，轻清逗入黑甜乡。莫言骑屋多狂态，欲伴松阴送晚凉。


同上，卷第三叶二《疏影》（和曹银台《旧江月下闻蝉》原韵）：


移桡港口，恰群声悄息，暗潮生骤。带露随风，一片鸣蝉，乱簇数行官柳。听来总是凄凉调，切莫近，关山斥堠。怕撩他、万里征人，铅泪泻盈刁斗。此际风流绣虎，正隐囊斜倚，闲听良久。响彻鲛宫，人映冰壶，蟾影光同清昼。莲花幕下三千士，问谁是、王家昙首？看千层夜浪如银，两岸疏萤如豆。


同上，卷第三叶九《下水船》（次曹银台《雨中忆巴园竹》韵）：


亭院清无暑。绾得薰风小住。更上层楼，历历江峰可数。多情绪。就琅玕千片，迸出箨龙飞去。云深处。有文章社主。触起闲情如缕。曾记年时挥麈，乌皮独据。邀支、许。似展管夫人画，一幅潇湘烟雨。


《惜红衣》（次曹银台《东渚荷花》韵）：


小步城东，参差鸳瓦，万家鳞屋。斜出银塘，红衣绽肥绿。江南雨润，乍添得，波痕新足。伫看沙鸥汀鹭，向花根稳宿。水芝湖目。近着云鬟，休倚风相触。

 姿衔照，如醉芳樽醭。最是露香凝处，宛似华清初沐。好披襟啜茗，掬起嫩凉千斛。


同上，叶十五《金缕曲》（次曹银台《天池柳下待雨》韵）：


泼剌跳波响。望低迷、长条深处，悠然五两。共道使君能下士，列座一时英爽。都竞出、新词朗晃。城上黑云沈欲雨，酿轻凉、偏助吟情长。聊系棹，停三桨。江山隔岸何苍莽。逗疏窗、迷濛雪鹭，玲珑翠榜。贱子疏狂惭彩笔，敢望龙门筵上。空伫立、平原泱漭。未忍此身埋草土，盻三山、终结褰裳想。休挥却，非吾党。


同上，卷第三叶十六《摸鱼子》（渔湾饯送曹银台步《留别》原韵）：


撼茅亭、惊涛万丈，乾坤胜概如许。高怀每爱停官舫，红杏裁来新句。公何取？算只有、绿波南浦销魂语。回

 挝鼓。望烟树空濛，云山胶轕，旌节拥归去。鲰生志，愧乏庙廊才具。竟日量晴较雨。男儿安事钱刀者，愿与砚田为侣。无心住。仗东君作主，另与安排处。低徊沙渚。待私意遥通，牙樯渐远，寂寂漫无绪。


同上，卷第二叶二十四《渔湾有感》（曹银台尝集渔人打鱼于此，壁间有公题咏）：


朦胧旧事尚零星，戙楫无聊上小汀。落日苍茫迷远树，寒涛寂寞打孤亭。渔歌欸乃空相忆，雁语酸凄不耐听。漫剔碧苔寻好句，鱼龙欲起晚风腥。


按《雪桥诗话》所称诸人集俱未见，此程庭字且硕，扬州人。盐商也。集中曾及蒿亭，或系同族。


正月二十三日，内务府总管赫奕等奏曹寅请借银四千两与本处笔帖式韩楚安经营贸易。“奉旨：借银之人既尚未满八年，如再借给，即致杂乱。应俟八年期满，再行议借，期满之前不可借给。况且先前借支银两内尚有拖欠，现在借支，难免有填补拖欠情事也。”


四月，内务府奏请将宫中用车交三处织造报效承造。


五月，汪绎病故，料理其后事，并有挽诗。


彭定求《南畇文稿》卷八叶十四《翰林院修撰东山汪君墓志铭》云：“康熙乙酉三月，上巡幸江南，简在籍翰林官十人校刊《全唐诗》于扬州。余林居既久，至是始识东山汪君。明年四月，君因病归里，别甫二旬，而讣猝至。”本年七月一日曹寅折云：“所有众翰林有病及告假者俱令回本籍，无事者俱在扬州校刊。编修汪绎素有血症，在诗局陡发旧恙，即令回籍调养，于五月内身故。臣已为料理营护后事讫。目下在扬州校刊者：彭定求、杨中讷、汪士

 、徐树本、俞梅，共五人。”《楝亭诗钞》卷五有《哭东山修撰》诗。


六月，杭州织造孙文成到任，孙亦寅旧属，曾经荐举者。八月初四日，复点盐差。


七月一日附折云：“六月二十五日臣在扬州于新任杭州织造郎中臣孙文成前恭请圣安，蒙圣旨令臣孙文成口传谕臣曹寅：三处织造，视同一体，须要和气。若有一人行事不端，两个人说他；改过便罢，若不竣〔悛〕改，就会参他。”“况孙文成系臣在库上时曾经保举，实知其人。”


按曹寅外家孙氏，疑此孙文成或亦曹之亲戚也。


八月四日折云：“八月初四日接邸抄，蒙恩复点曹寅巡视两淮盐课。”


九月，刊刻《楝亭五种》。


《楝亭五种》卷末长方图记云：“楝亭藏本，丙戌九月重刻于扬州使院。”


十月初一日，《全唐诗》成，具表进呈。


本年二月二十八日折：“又诗局翰林官等校修唐诗，今年可以竣事。”七月一日折：“遵旨校刊《全唐诗集》，目下刊刻只剩五百馀页，大约本月内可以刻完。八月内校对错字毕，即可全本进呈，共计有十二套。”“再众翰林同臣公具一折，敬求御制诗序。”“臣等草形蚁质，亦获挂名其间，已列衔具公本叩求。”朱批云：“刻的书甚好，等细细看完，序文完时即打发去。”九月十五日折：“今有刻完《全唐诗》九套十套进呈御览。其馀俱已刻完，月内对完，即行刷印进呈。”《全唐诗》卷首《进书表》：“康熙四十五年十月初一日书成，谨装潢成帙，进呈圣览者。”


《曝书亭集》卷三十四叶十六《合刻集韵类篇序》：


（上略）而通政司使、巡视两淮盐课监察御史曹公奉命编孴《全唐诗》，历五年所，较旧本广益三百馀篇，锓诸梨木，用呈乙览。复念诗之醇疵，一本乎韵，韵之乖合，原于六书，既锓《玉篇》、《广韵》，又求《集韵》、《类篇》善本，雠勘雕印以行。学诗者得而诵习之，既免四羊三豕之失，而无夺伦，纽分畛域，注相引证，庶乎取诸左右逢源矣夫。


十月中，进京遣嫁长女于镶红旗王子纳尔苏。十二日，李煦任满，因寅在京，印代署。十一月二十六日迎娶过门。先是（八月以前）孙氏故，年七十五岁；冬期营葬。十二月初六日启程返扬。


同折云：“今年正月太监梁九功传旨，着臣妻于八月船上奉女北上，命臣由陆路九月间接敕印，再行启奏。钦此钦遵。窃思王子婚礼，已蒙恩命尚之杰备办无误。筵宴之典，臣已坚辞。惟是臣母冬期营葬，须臣料理，伏乞圣恩准假，容臣办完水陆二运及各院司差务捧接敕印，由陆路暂归，少尽下贱乌哺之私。至于两淮盐课重大，所有敕印，或遵旧例，交与督抚，或命臣李煦十月照旧报满重复代印，或遵旧例命盐道护理，伏请圣训，臣谨遵行。”九月十五日折云：“臣寅前具折请假，蒙御批知道了。又奏事傻子传旨：着曹寅十月内来；敕印交与李煦。钦此。臣闻命之下，感激涕零。臣谨候敕印到时，俟十月十三日李煦钱粮报满交付明白，即从扬州拜本起程。”十二月初五日折云：“前月二十六日王子已经迎娶福金过门，上赖皇恩，诸事平顺，并无缺误。随于本日重蒙赐宴，九族普沾。臣寅身荷天庥，感沦心髓。……遵旨于明日初六，包程赴扬办事。所有王子礼数隆重，庭闱恭和之事，理应奏闻，伏乞睿鉴。”


按尚之杰乃内务府大臣，傻子系御前侍卫治仪正。


据内阁黄册，本年寅有造报两淮运司正杂钱粮文册一事。


十一月三十日顾昌卒。


本年曾修葺江宁府儒学；补作《松巅阁记》。


《江南通志》卷八十七《学校志》“学宫”叶十一：江宁府儒学：四十五年织造曹寅修葺。按凡此皆捐修之谓也。


补作《松巅阁记》事见《楝亭文钞》叶十。


〔附录〕金毓黻《辽海书征》卷六叶二十：


《楝亭五种》，清曹寅校刊，刊本：《类篇》十五卷，《集韵》十卷，《大广益会玉篇》三十卷，《重修广韵》五卷，《附释文互注礼部韵略》五卷。


同上：


《楝亭十二种》，清曹寅校刊，扬州诗局本，古书流通处景印本：《都城纪胜》一卷，《钓矶立谈》一卷，《墨经》一卷，《法书考》八卷，《砚笺》四卷，《琴史》六卷，《梅苑》十卷，《禁扁》五卷，《声画集》八卷，《后村千家诗》二十二卷，《糖霜谱》一卷，《录鬼簿》二卷。刘承幹叙：《楝亭十二种》者，康、雍时曹子清先生所刻也。先生名寅，奉天人，官至通政使、江宁织造，家富藏书。先生以为藏书不如刻书，于是汇刊此十二种，期以流传于世。虽其间《砚笺》、《琴史》诸书，仅是备艺术之用，然皆宋、元人之遗制，世不经睹；先生之发潜阐幽，沾逮来学，有足多矣。楝亭者，先生父于白门使院手植楝树数株，因结亭其间，颜曰楝亭，先生追念手泽，尝属诸名人赋之，遂亦取以自号也。按此书一称“楝亭扬州诗局十二种”，又称“楝亭丛刻”。又按此书每卷后有长印文曰“楝亭藏本，丙戌九月重刻于扬州使馆”。


按据同书引《丛书举要》卷二十三，谓《声画集》又曾分出别行。


金毓黼《东北文献零拾》叶十五：


钞本《楝亭书目》，凡四卷三十六页，藏于上虞罗氏，余假得之，欲刊入《辽海丛书》者也。楝亭名寅，字幼清，一字子清，汉军镶蓝旗人，实则籍于辽阳，其诗集题曰千山曹寅是也。楝亭巡视两淮盐政，掌江南织造，颇饶于赀，收藏极富，又喜刻本，所传《楝亭十二种》，即其一也。吾辽先正，精校刊而喜刻书者，曰辽阳蒋氏（国祚，国祥）承德孙氏（冯翼，一名彤）及曹氏三家而已。蒋氏所刻，如前、后两《汉纪》，马、陆两《南唐书》；孙氏所刻，如《问经堂丛书》，皆卓卓可称。而《楝亭十二种》，皆复刊宋、元精本；又有《楝亭五种》，亦然。又著录于书目中者，曰《周易本义》二册，《广韵》五卷五册，《礼部韵略附释文互注》五卷五册，皆注云：“楝亭新梓”，盖后二者入《楝亭五种》，而《周易本义》则别出单行者也。


李煦本年二月有进呈燕来笋折。朱批云：“知道了。近日京中少雨，朕心时刻未安，未知南方情形何如也？更有嘱者：凡京中浑账人等指视〔示〕等事，一概不听才好。此主意甚是要紧，不可疏忽。”


按所谓“京中浑账人”，即指诸皇子党羽也，盖此际争位夺嫡之暗潮已日益尖锐，诸人结交外官，指使织造，培植势力等情，康熙帝已预嘱杜绝，但此在内务府皇室家奴而言，实为不可能之事。而李煦卒以是得祸。


三月，煦报苏州米价。


折略言：“米价忽然腾贵，卖至每石一两三钱五分、一两四钱三分不等。臣煦留心打听，盖因各行家有揽福建人买米，每石价银一两八钱，包送至乍浦出海，以致本地米价顿贵。”朱批云：“……尔所奏闻甚是。另有上谕一封，尔使人密到巡抚处去，不可迟误。”


五月，煦奏请展期奏销盐课。


折略言：“幸值新例森严之际”，大夥私贩皆已敛迹，“间有负盐觅食之流，不过一二穷苦小民，在所不禁”。“两淮商人……蠲免赢馀加觔，又借帑带征，目今江、广盐价渐转，将来必是大好。”唯定例六月奏销，实则循例虚报，并未完课，请展至十月奏销。朱批：“去岁曹寅不曾展限。尔同曹寅商定，再折请旨。”


十一月，煦又有俟曹寅回任即进京谢恩等折。


本年二月，刑部议复：江南江西总督阿山奏参江宁知府陈鹏年不将圣训供设吉地，大不敬，应将陈鹏年立斩。得旨：陈鹏年着革职，从宽免死，来京在修书处效力。


按所谓不将“圣训”供设“吉地”，指鹏年供置“圣训”之处原为“十四楼”，乃故明之妓馆也。鹏年不肯逢迎太子胤礽与总督阿山，又无弊可摘，故阿山借此以为“罪名”，可谓挖空心思。


三月，谕读卷官，数科以来，状元俱不甚佳，韩菼学问虽优，而不自检饬，颇好饮酒，为礼部尚书时，司官笔帖式俱藐视之。王式丹亦不检饬，而且懒惰，但所学尚优耳。


十一月，大学士等送审秋审情实罪犯七十名，勾决者二十五人，谕云：四辅臣时每年勾决动至百馀人，朕亲政后，数十年来每遇勾决，凡有一线可原者，未尝不从宽宥，……至于光棍及有关主仆之分者，其罪断不可宽也。


一七〇七　康熙四十六年　丁亥


曹寅在江宁织造兼盐差任；年五十岁。康熙帝南巡，二月十三日，舟泊滕县新庄桥，寅等三织造与群官迎朝。三月初六日，至江宁，驻城内，以织造府为行宫。十一日，帝自江宁登舟启行。


《圣祖仁皇帝实录》卷二百二十八叶九：“康熙四十六年丁亥春二月甲申朔，丙申，御舟泊滕县新庄桥地方，江宁将军诸满、……江宁织造曹寅、苏州织造李煦、杭州织造孙文成、……来朝。三月甲寅朔，己未上驻江宁府城内。甲子上自江宁登舟启行。”织造府为行宫仍见江宁及上江等《志》。


自春征施闰章遗集于其孙瑮，瑮奉集来真州，乃于五月梓镌，馆瑮以事校雠。


征施集馆施瑮各事，详见明年下引《学馀全集》梅庚跋及施瑮《书后》。


四月中，康熙帝为《全唐诗》制序成。诗局既结束，诸翰林离去，查嗣瑮有留别诗。


《御制全唐诗序》后署：“康熙四十六年四月十六日。”


查嗣瑮《查浦诗钞》卷九叶一《全唐诗校竣将有北行留别荔轩通政》：


曾移书阁傍雷陂，落叶轻尘对榻时。三赋未收馀补阙，二诗难合尚成疑。（权文公序张登集云：“求居等三赋惜文粹不载。”周益公跋英华云：“或二诗合而为一、姓氏差误。”）千秋册府祥符序，一代《诗骚》应帝期。原是集贤香案吏，写书犹及六年迟。


按《雪桥诗话》于此诗曾加称引。《查浦诗钞》卷八叶二十《锡山道中》诗自注云：“奉命校书维扬，自乙酉，至丁亥竣事。”可参看。


六月，有奏报盐场情形折。


六月二十日折略云：“臣于六月初十日已至仪真掣盐，但因六月内场河浅涸，盐船艰于运行，秤掣无多；目下堵坝蓄水，兼之连日有雨，船只陆续抵所，商民胥悦。”朱批：“今岁北方雨旸顺时，秋田大熟，大约十分收成。但南方亢旱，朕心甚为不安，又闻盗案最多。”


九月，复点李煦鹾政。


曹、李更代盐差事见九月某日李煦谢恩折。


张符骧《自长吟》卷十叶十一《竹西词》：


玉舆宵旰忆江东，柳色今年也不同。想到繁华无尽处，宫灯巧衬梵灯红。（其一）


五色云霞空外悬，可怜锦绣欲瞒天。玉皇闹里凝双眼，真说家馀跨鹤钱。（其二）


千丈氍毹起暮烟，猩红溅向至尊前。扬州岂必多歌舞，卖尽婵娟亦可怜。（其四）


县官朱票密于丝，役到淘沙户亦宜。天语丁宁空有约：“民间不费一钱而。”（其五）


三汊河干筑帝家，金钱滥用比泥沙。宵人未毙江南狱，多分痴心想赐麻。（其六）


官衔盐总搭盐臣，万寿屏开花样新。皇本揭来刚百万，明朝旗子御商人。（其七）


太平岁月有何愁，三度扬州幸未休。燮理谁能过王旦，不将封禅奉宸游。（其九）


同上叶十三《后竹西词》：


豫游原为视农桑，官礼明明劝省方。截海含生齐望幸，被恩深处是维扬。（其三）


欲奉宸游未乏人，两淮办事一盐臣。百年父老歌声沸，难遇扬州六度春。（其四）


两淮合口颂虞、唐，收债何曾似孟尝？用尽泥沙全不恨，太平天子不征商。（其五）


霜冷从前塔一湾，离宫璀璨五年间。至尊若肯千场顾，不枉神机尽鲁班。（其七）


物华谁不望春雷，三汊河干淑景催。似妒扬州能窃宠，金山青欲过江来。（其八）


萧闲香阜是头衔，尽把空门裹越缣。未必愚民真供佛，官家面上费庄严。（其九）


忆得年时宫市开，无遮古董尽驼来。何人却上《千秋鉴》，也博君王玩一回。（其十）


按前《竹西词》“三度扬州幸未休”应作于康熙三十八年后；后词有“难遇扬州六度春”之语，则为本年作，今系于一处，以便参考。张氏集中可注意者有数事：一，其卷五叶一诗题云：“白门谒上。”下注：“乙酉四月二十三日江宁行宫恭进。”卷六叶一亦有“万寿节”四律，题下注云：“丁亥三月十八日苏州行宫恭进。”则其人固非高蹈之士，且与曹寅、李煦当皆有相识之可能。二，诗中屡提盐臣。三，诗语口吻皆极讽刺之能事，张氏字良御，康熙六十年进士，道学家，其诗圭棱尽露，竟敢刊行，未罹文网，可见康熙时究与乾隆不同。四，由所叙，亦足窥当时奢侈之情形。五，《红楼梦》第十六回赵嬷嬷曰：“若不是我们亲眼看见，告诉谁谁也不信的，别讲银子成了土泥，……”持此与“金钱滥用比泥沙”“用尽泥沙全不恨”相较，竟巧合若出一人口，此语盖亦当时扬州人语，人人能道，曹家上下，特亦知之，至雪芹时，老妪口中尚时一艳说之耳。（“取之尽锱铢，用之如泥沙。”唐人杜牧语。）


作《题王觉斯先生画扇记》，《题玉峰相国感蝗赋后》，《重修周栎园先生祠堂记》诸文。


本年诸题跋，均见《楝亭文钞》。


李煦本年六月有进扇子、湖笔、小菜、糖果折。朱批云：“……朕南方回来，即闻江南盗案颇多，地方文武，所管何事？近日又闻江浙少雨，唯恐盗案又多些。”


八月，有奏苏州得雨折。


略云：苏州自交六月无雨，“人心未安，民间因有盗警”，巡抚于准缉获张书绅等。至七月连得雨，“人心业已宁贴”。前有高价粜米者，“当被程亦贤聚众讦告，而附近居民俱各罢市”。又进果干、膏饼。朱批：“知道了。今岁年成不好，千万不可买人。地方之事，一概不要管。近日风闻南方有私派之谣，未知实否？北方口外今岁收成十分，谷价甚贱。”至九月，又有折报得雨民心宁贴折；十月有报苏属民田收成折。


十二月，有报太仓忽有“强贼多人抢夺民人”折，一念和尚“惑众”折。


略云：十一月二十六日“忽有强贼多人，以红布裹头，竖大明旗号，抢夺民人”。查得太仓刘河汛十一月初五日有“强贼多人行劫开典铺生员陆三就家，放炮进门，金珠细软尽被劫去”。十一月二十六日之大伙，裹头竖旗，“声言欲入州城劫库”。拿获十馀人，供称有“一念和尚，给劄惑众”。又报苏松米贵，每石一两六七钱，贪利之徒贩米二百石、麦一百石出洋。朱批：“此一案朕早已知道了。又闻浙江四明山有贼，尔蜜蜜〔密〕访问明白奏来。”


一七〇八　康熙四十七年　戊子


曹寅在江宁织造任；年五十一岁。二月出京，三月朔至署。三月底，曹宜奉佛船至扬州，经杭州转赴普陀。


本年三月一日曹寅折云：“臣谨遵圣训，于二月十一日启行，由兖州府中路至江宁；初一日至衙门。”并奏一路见闻详情。四月三日折云：“佛船于前三月二十八日过扬州，臣会同李煦迎接，当经李煦奏讫，臣随护送渡江，交与杭州织造孙文成平安前去。于闰三月初六日至杭州，当经孙文成奏讫。今本月初三日臣家人先回，报称孙文成与臣弟曹宜送至南海，于闰三月十四日到普陀山，海中太平无事，过海之时，风恬浪静，即登彼岸。所有备细，俟安位停妥，庆赞圆满，孙文成与臣弟曹宜到日，再当具列详奏。”


三月二十九日李煦折云：“二月十八日曹宜奉佛自张家湾开船，于三月二十八日到扬州，一路平安无事。管理杭州织造臣孙文成于二十九日清晨到扬迎佛，臣煦与曹寅、孙文成商议仍着曹宜跟随孙文成前去普陀，安置佛毕，具折回奏。”


广陵涂生作《三友图》，朱彝尊来游恨晚，不及入图，题诗于后；五月，端午日，朱彝尊效寅作《五毒篇》，并用其首句。


《诗钞》卷七叶十七《题三友图》序云：“戊子年广陵涂生貌晚研、南洲与予为《三友图》，竹垞翁来迟不及图，跋一诗其后云。……”


朱彝尊《曝书亭集》卷第二十二《五毒篇效曹通政寅用其首句》强圉大渊献〔按即戊子〕：


“南蟲毒头北蟲尾”，以类名

 总为虫，五者潜行疾如鬼。谁与点笔绘作图？一一狞劣殊形模，五月五日张户枢。呜呼！之蟲螫人遇所触，谋及乃心祸斯酷，——世间无如倮蟲毒！


按马曰璐《南斋集》卷八《题五毒图》诗“厥后画者石楼叟”句下注云：“曹楝亭、朱竹垞两先生所题《五毒篇》，为张石楼画。”因知原系题画之作。石楼，名岭，泰州人。


五月，与李煦会陈买米平粜事。


其折略云：“今据运道李斯佺详称：两淮商人……愿于江西、湖广二处出米之处卖盐买米，即照彼处价值载回平粜。……多买则江西、湖广之米必贵，彼此必生事端，许其卖盐银内每十两用一两买米。……臣等与运道李斯佺亦同捐出银二万两往来买米平粜。……”朱批云：“此法甚善。惟恐有一图利之意，即反为不美矣。今夏北方雨旸时若，似有秋之景。”至七月，又有折提及此事，略云：目下各处禁米出境，以故所买之米尚未到来；俟运到遵旨平粜，不敢求利。


按李煦于三月二十六日另有折，奏报，特旨留漕粮平粜，已运到十万馀石，馀者可续到，总漕桑格已分派交与各员随即领米赴所管地方。张云章本年有上李煦书，约在三四月间，以颇有关系，录引如后：


张云章《朴村文集》卷四叶九《上大理李公》：


去年夏阁下念野人之失恃，辱遣使者，远赐吊赙，加之手札，以抚存之，哀怀感戢，不忘于中。即欲趋诣辕下，叩颡以谢；邗上去家七百里，贫贱之身，不能自致，以此怆悒，垩室馀生，时时如戴盆望天而已。迨阁下谒帝承明，圣眷隆渥，南还之日，荣问休畅；云章结恋既深，旌节稍近，私幸其得有拜见之期矣。窃念向来误辱知奖，无一言之裨益。阁下仁心为质，仁问四驰，当此岁行之歉，饥疫荐臻，万众嗷嗷，开口望哺，是天与阁下行仁之时也。阁下临吴十有七年之久，加之宪职，晋之卿班，不离其地，则其视吾吴之民，不啻乡里也；人情无不爱护其乡里者，乡里之有穷厄，无不待济于大族之能指囷者。当此颠沛流离，道殣相望之日，是吾吴之人，因阁下视如乡里，又无不盼阁下以行仁之事也。圣天子亲降銮舆，而巡游之者，不止于再三，而至于五，其幸吾吴之民甚矣，视吾吴之民一如畿甸辇毂之下矣。皇上保民如保赤，阁下所知也，保吾吴之民如保其甚爱之赤子，又阁下之所知也。赤子之不免于水火，非特其父母携持保抱之不遑，将有闻其声而见其事者，亦必奔走号呼而出之矣。苟有不然，其父母鲜不怨及之者。人情于凡赤子皆然，而况其所甚爱之赤子哉。以阁下临吴之久，而当今日之荐饥，宜其熟闻而厌见之矣，是阁下之仰答皇上，又处于不得不行仁之地。阁下又挟一仁心以为之质，又安所观望徘徊于其间哉？今麦秋未至，设粥遽停，穷饿之民，死生人鬼，决于俄〔原作饿〕顷呼吸之间耳。得上之济，则苟延喘息，否则相踵而填沟壑。九重至远，呼吁莫通；天听虽卑，待之人事。嗷嗷之众，日就捐瘠，阁下不首为之救而谁救哉？阁下其唱捐赈之议，督抚各宪自必相率以济。起数十万之饿殍，生死而肉骨之，为惠甚溥，为功甚大，事闻朝廷，圣心必欣然怡悦，以为救吾甚爱之赤子者，皆某臣为之唱率也，岂不休哉。反是而观，所伤既多，流闻亦远，以此窥圣心，则吾不知其何如矣。况阁下之为此，德隆于身，泽及子孙，庆流无穷。如云章辈，辱收幕下，曾分之禄之食之，岂不以常享富贵望之阁下及公子公姓哉，亦何靳此一言，过虑其偶拂左右者之意，而不为阁下劝勉耶？且以阁下之恻隐出乎其性，岂忍坐视而不为之所者，亦何待于劝勉；特区区之心，无以仰塞向来之顾遇而然耳。亦曾辱郡伯之知，投书以告之。此事真如救焚拯溺之不可缓。各宪台若能合谋以济，目前事势，不过得十万之粟，可以活三十馀万之人；俟麦秋之至而委之，则无事矣。方今盗贼充斥，所在盘亘；村落之间复有如向者强借劫夺之患，一二奸黠，借数十百饥不得食之徒，以为鼓煽，夫今不早为存恤，早为弹缉，四五旬之间，恐遂酿成大患。自古葛荣、黄巢之祸，不过起于饥荒，尤不可不为之寒心，非独良民之害也。闻阁下之与曹公旧有赈粜之举，又与各宪分行赈给，民间已歌诵之矣。然养之二载，不可弃之一朝，尤望终惠，以存此穷黎，并为国家弥未然之患。阁下其裁之。某将拜见，而于私谢之馀，并尽其说焉。


按据李果撰煦行状：“当康熙四十七年，岁大歉，奉旨平粜，公减价济民，所费万计，全活甚众。”云章此书，可以合看。此李煦缓和阶级矛盾之策也。


六月，与煦会陈织造事宜。


其折略云：“臣寅于康熙四十六年冬盐差任满，复命十二月十八日陛见，蒙皇上垂问，随具折条陈织造事宜六款，于四十七年二月初三日面奉圣谕，除修理机房、船只，停支买办银两三件准行外，惟制帛线罗诰命每年应用若干、工部现存若干，须核实再一并启奏。”下言工部咨称大红线罗尚足十馀年之用，明黄线罗尚足二年之用，皆暂停织；制帛止敷一岁之用，难以停织。因请如原议设制帛线罗机三十三张，每岁料工需银三千两，诰命机三十五张，料工约岁需五千两。后言“更有请者：神帛官诰两机房，自顺治二年间案经内院臣洪承畴经定，除丝颜等料照时采买外，其一应匠作工价，比因开织之初，惟期撙节，所定工价甚寡，较之段匹倭段仅十之二三。此各匠虽有工价名目，实皆民间各户雇觅应工。迄今六十馀年，历任织臣无可动钱粮，惟一循旧例。若竟行革除，则穷匠星散谋食，不能束腹以待钦工；若听其贴养，则穷檐蔀屋，虽升斗分文，尚属艰难，而责之帮工，曷能免胥吏诛求之累？伏思皇上宵旰殷忧，无时不以民瘼为重，臣等虽至愚，敢不仰体睿怀，黾勉从事；但诰帛工价岁有成案，臣督织以来，即昼夜图维，未有善全之策。今幸值江苏两局织造钱粮既岁于巡盐多得银内动支，此不足工价，亦请于馀银支给。臣等原议诰帛二项人匠约计三百七十名，岁需银二千七百两，即可赡活群工。将来有无派织，皆需此养匠。其民间帮贴，概可革除。如此则穷匠小民，咸沾圣泽，而钦工大典，亦无旷误。敢请睿裁，仍归原议，诚垂久之至计也。”末言以上六款，江苏二处买办银二千两停支；诰帛线罗养匠共需一万二千六百二十两；加之江苏二处修理机房岁需五百两，船只每处岁需一千两，通共银一万五千六百二十两，愿于巡盐馀剩银内支用。


寅为机户请免额税，机户祀寅于雨花冈。


《江宁府志》卷之十五《拾补》叶七十三：


江宁机房，昔有限制，机户不得逾百张，张纳税当五十金。织造批准注册给文凭，然后敢织，此抑兼并之良法也。国朝康熙间尚衣监曹公寅深恤民隐，机户公吁奏免额税，公曰：“此事吾能任之，但奏免易，他日思复则难，慎勿悔也。”于是得旨永免。机户感颂，遂祀公于雨花冈，此织造曹公祠所由建也。自此有力者畅所欲为，至道光间遂有开五六百张机者，机愈多而货愈积，积而贱售则亏本，洋货遂得乘其弊，盖予人以瑕也。曹公颇虑及此，无如民间不解所谓，不知物以希为贵耳。


按立祠事不得其年，姑因会陈织造事，依类系此。


同治《上江两县志》卷三《考山》：


北行逶迤而起者曰聚宝山。在江宁城南聚宝门外，上多石，磷磷斑斑然，俗呼为聚宝山。山远揖江峰，近俯城堞，烟霏雾霭，万景毕纳。每当夕阳衔山，峦容树态，金碧晃漾，尤为佳胜。上有……织造曹公祠（寅）。


同书卷十《祠祀》叶十七：


又有曹公寅（江南织造）楝亭风雅好事，绣梓《五韵》，旧祀青溪。或撤版位，宜议别祀者也。


按云旧祀青溪，中经撤版，当指名宦祠，与织造机户所立功德祠非一事。


甘熙《白下琐言》卷六叶十八：


聚宝门外诸祠：曰曹公祠，祀国朝织造曹公寅。


按叶十四亦言“聚宝门外曹公祠之左旧有碑一座”云云，是祠于道、咸间犹存。


六月某日煦有请准纲商程增等分行食盐折。


其折云：“窃上元、江宁等八县食盐，额行七万六千九百九十五引。而八县之地，乃两淮纲盐门户并私盐出没之要路也，其地最关紧要。无如棍徒张子谦等，认行于前，即欠课潜逃。复有棍徒谢文元等认行于后，亦皆逋欠钱粮。而前后两次未完额课，总属众商摊赔代补。今谢文元告退而纲商程增、项鼎玉等，又虑认行不得其人，再致赔累，情愿分行八县食盐，前盐臣曹寅缮疏题明，部议未准。臣煦查程增、项鼎玉等，原皆殷实良商，又据情题请。而户部仍恐纲商代行，日后有误钱粮，议另募新商办运。奉旨：依议。在案。但纲商已经赔累多年，恐外来奸棍有坏盐法，不得不慎重以为保固之计。而程增、项鼎玉等三十馀总，实系殷实商人，必不贻误钱粮。今臣煦再具疏题请，伏乞万岁特旨准行，庶免棍徒乘机钻谋之弊，而部中不至再为推诿也。伏祈睿鉴。臣煦临奏可（sic）胜激切之至。”


七月，长女育世子。


七月十五日折云：“再臣接家信，知镶红旗王子已育世子，过蒙圣恩优渥，皇上覆载生成之德，不知何幸躬逢值此。臣全家闻信，惟有设案焚香，叩首仰祝而已。所有应备金银缎匹，鞍马摇车等物，已经照例送讫。”


此所育世子，即福彭。《清圣祖谕旨》（《掌故丛编》第二辑）谕翟霖：“……平郡王得了儿子，朕甚喜欢，总管同凌浦酌议送东西去。”可参看。按生子送礼，有鞍马、摇车，皆系满俗。鞍马事可参看郑天挺《清史探微》第二章第六节。摇车本满族幼儿用之，亦流行于东北，《红楼梦》第二十四回引俗语云：“摇车里的爷爷，拄拐的孙孙。”正东北谚语也。摇车具名吉祥摇车，宫中所用归广储司熟皮作拴造，见《总管内务府现行则例》广储司卷一“熟皮作事宜”条。满俗生子，三朝“洗三”，九日“上摇车”（生女则七日上摇车）。皇室遇公主、格格生子女，上摇车礼例有重十两之珐琅银麒麟一件，此又《红楼梦》中所写佩物金麒麟之类也，寅折所举虽简，犹足参证。


九月，施集刊竣，重阳日，施瑮书后，梅庚适至，亦为作跋。


施闰章《学馀全集》梅庚跋〔戊子〕：


（上略）先生殁三十年，墓木且拱。今通政楝亭曹公追念旧游，惧遗文之就湮也，寓书于其孤，举《学馀全集》授诸梓，经始于丁亥五月，又馆其孙瑮于金陵，事雠校，戊子九月刻垂竣；而予适至，复阅诸写本，默识向时涂乙处，窥先生用意之所存，（中略）岁戊午先生以鸿博征，改官翰林，时通政公方弱冠，称诗有“寒山见远人”之句，先生尝吟讽不去口。庸讵知传先生于身后者，即畴昔嗟异之人？而予顾偃蹇无闻，负垂髫国士之知，仅以荒言缀简末，为足悲也！戊子霜降后一日同里后学梅庚撰于长干精舍。


施闰章《学馀全集》施瑮书后：


右先大父文集二十八卷，古今体诗五十卷，是为《学馀全集》。嗟乎！非我楝亭曹公，兹集终沉箧衍，岂得易言流传耶？先是观察金公长真，伯祖中丞公研山，拟共版行，先大父皆力辞之。盖谦怀若谷，精益求精，不欲轻为杀青。宦游数十年，清白自矢，所在政绩卓然，迄无长物。晚年以博学宏词奉诏辇下，纂修《明史》，殚心瘁力，寒暑无间；越四载，以疾卒于官。时瑮甫十龄，先君子忍渊府君，哀毁骨立，遂致不起。瑮兄弟孤露竛竮，家叔父饥驱四出，遗集藏弆者二十馀年，私心负疚，饮痛何极！乃承我公念旧情挚，惧斯集之就湮，时向吾乡梅雪坪先生深致惋惜。客春属秋浦曹恒斋内翰〔按即曹曰瑛，字渭符，贵池人，官待诏，工书画〕征集于瑮，瑮率弟琛，奉书谒公真州，公展卷循讽，汍澜被面。力捐清俸，授之开雕，不以瑮不肖，命校勘字画，以董厥成。嗟乎！序子美之文于身后，传《玉岩》之集于既没，昔贤高义，炳耀千春，不图今日重见我公！先大父地下，戴明赐矣，况为其后者耶！外《拟明史》一册，计五卷，并它所纂述，俱存以有待云。戊子重九日孙男瑮拜手敬识。


施闰章《施愚山先生外集》刘琦序〔乾隆乙酉六月〕：


（上略）先生殁三十年，通政曹公贻书外祖随村先生，赍稿维扬官廨，为捐赀镂板以行，文二十八卷，诗五十卷，风行宇内，家有其书。（下略）


施瑮《随村先生遗集》卷一叶六：


《四君吟》，曹通政楝亭：公名寅，字子清，号荔轩，一号楝亭。以世胄袭职，官通政使，督理江南织造，显贵垂三十馀年。一意嗜书，藏弆古本逾万卷。五七言韵语尤攻研入妙，著有《楝亭诗钞》。爱才恤士，更所性生，知名之士，满集幕下。公少时曾以诗请贽于先祖，今遗集犹藉公之力，得以流传云。


区中噪黄金，文字辱埃壒。世情重轩冕，鄙吝根心肺。公也富贵人，寄怀超物外。汲古常一编，称诗得三昧。明德更难忘，先集流传赖。


杨锺羲《雪桥诗话三集》卷第四叶二十：“朱竹垞《曝书亭集》亦楝亭所刊。”按查慎行序云：“晚归梅会里，乃合前后所作，手自删定，总八十卷，更名《曝书亭集》。刻始于己丑秋，曹通政荔轩实捐赀倡助。工未竣而先生与曹相继下世。贤孙稼翁，遍走南北，乞诸亲故，续成兹刻，断手于甲午六月，于是八十卷裒然成全书矣。”此寅最后所刻之书，未成而殁矣。《古学汇刊》载朱竹垞书柬，其第五札云：“……拙稿已录三之二矣，荔轩顷来促，然名山此席，恐尚未稳，十九复酱而已，山村稿跋未就，客（容）再面商之。

 舫手复，六月十四日。”即刻集时事也。


九月二十三日，八贝勒、内务府总管赫奕、署总管尚志杰〔当作之杰〕、郎中海章等有题奏讯问寅、煦家人等取付款项事。


其原件略云：“据讯问曹寅之家人黑子，回称四十四年由我主人曹寅那里取银二万两；四十六年取银二万两；皆交给灵普了。听说去南省时取了银一万两，不知交给了谁。又每月给戏子工匠等银两，自四十四年三月起至四十七年九月止，共银二千九百零四两，都交给他们本人了。由曹寅那里取银共五万二千九百零四两。又讯问李煦之家人蒋德，回称四十五年由我主人李煦那里取银二万两，交给灵普了。听说去南省时取银一万两，不知交给了谁。又每月给戏子工匠等银两自四十五年三月起至四十七年九月止，共银二千八百五十六两，都交给他们本人了。由李煦那里取银共三万二千八百五十六两。由两家总共取银八万五千七百六十两。中除给戏子工匠之五千七百六十两既皆照给本人可以不查外，将交给灵普之六万两讯问灵普，回称曹寅、李煦送来之银两，我皆交给太监郑启、高三卞了。又问郑启，回称我不知道此银，高三卞、邓桢知道。又问邓桢、高三卞，回称各处用银四万两，记有帐目；又交广储司收存二万两等语。再去南省时所取之银二万两既然曹寅、李煦之家人不知交付何处，请俟曹寅、李煦晋京时问明交给何人，另行具奏等因缮折。”末言：“奉旨依议，钦此。”


按此一事甚有关系。八贝勒者，胤禩也，康熙三十七年封为多罗贝勒，即为雍正改名“阿其那”之廉亲王，雍正之死敌也。其母良妃卫氏，本包衣家女（父内管领阿布鼐），故雍正最鄙视之，以为下贱所生。然此时领衔奏事，可知原亦曾为康熙之爱子。灵普〔按当译凌普，又作凌浦〕者，太子胤礽之乳公也（正如曹玺之于康熙为“嬷嬷阿妈”），其权势实盖内务府，亦雍正所素来最忌恶之人。余尝谓康熙皇子以江南织造衙门为其取钱取货的“庄号”“代办处”，观此可以为证。此时盖以胤礽种种劣迹，康熙每闻馀子告发，故有查报之举。其事固不干别人，织造人员不过被迫付款。迨至雍正时，则此等难于支应之事悉皆成为罪状。自四十四、五年，至此不过三年间，仅胤礽一人自两织造取银即达八万五六千两之多，寅、煦二人此种“支应之难”，不难想见，而至雍正时则查关系、追亏空矣。


九月二十四、五日，寅、煦各有折报悉十八阿哥、异常之变事。


寅折云：“臣于本月二十二日得邸报，闻十八阿哥薨逝，续又闻异常之变。臣身系家奴，即宜星驰北赴，诚恐动骇耳目，反致不便。二十三日以来，民间稍稍闻知，皆缎布两行脚力上下之故。”煦折略同，云“又闻意外之变”，因“恐众人骇异，俟臣十月差满，随星驰进京”云。朱批：“知道了。凡苏州尔之所管匠人等无用的小人之费用，都该查明，尔到京中面奏。”按十八阿哥指胤祄，母密妃王氏，知县王国祯之女。胤祄九月初四日殇，年八岁。所谓异常之变，指太子胤礽事。参见后文。


本年三月初一日，寅有报自兖至宁一路闻见折。煦屡有报四明山“贼”、朱三太子、和尚一念等“逆案”折，文繁不录。


本年五月，谕大学士等：南巡见洪泽湖风浪危险，堤岸斗立，船只触石损坏伤人，特命河臣沿湖堤创立救生木桩，数年来收益，此时应加增修，愈多愈善，“嗣后着江宁、苏州、杭州三处织造每岁于节省银内各捐五百两，解送总河衙门。”总河如移用此款，从重治罪。


八月，皇十八子胤祄病笃，康熙帝往永安拜昂阿〔按在承德稍西北〕看视。


传谕扈从大臣等：“近日闻诸阿哥常挞辱诸大臣、侍卫，又每寻衅端，加苦毒于诸王贝勒等，……横作威势，致令臣仆，无以自存，是欲分朕威柄以恣其行事也。”


九月，诏诸王大臣、侍卫、文武官员等齐集行宫前，命皇太子胤礽跪，康熙帝垂涕训之。语间并痛哭仆地。


文甚繁，不能备引。有云：“……唯肆恶虐众，暴戾淫乱，
难出诸口

 ”；“僇辱在廷诸王贝勒大臣官员，专擅威权，鸠聚党与，窥伺朕躬，起居动作，无不探听”；“如平郡王纳尔素、贝勒海善公普奇等俱被伊殴打”。


又云：“朕巡幸陕西、江南、浙江等处，……未尝跬步妄出，未尝一事扰民；乃胤礽同伊属下人等，恣行乖戾，
无所不至，令朕赧于启齿

 ，……”又云：“又朕知胤礽赋性奢侈，着伊乳母之夫凌普为内务府总管，俾伊便于取用。孰意凌普更为贪婪，至使包衣下人无不怨憾”；“穷奢极欲，逞其凶恶”；“今更滋甚，有将朕诸子不遗噍类之势”。


又云：“更可异者，伊每夜逼近布城裂缝，向内窥视。从前索额图助伊潜谋大事，……今胤礽欲为索额图复仇，结成党羽，令朕未卜今日被鸩，明日遇害，昼夜戒慎不宁！”


命将索额图诸子“俱立行正法”，党羽充发盛京，将胤礽即行拘执。


谕领侍卫内大臣、满洲大学士、前锋、护军统领参领、侍卫、满洲侍郎等官：“朕从不令外间妇女出入宫掖，亦从不令姣好少年随侍左右，守身至洁，……今皇太子所行若此，朕实不胜愤懑，至今六日未尝安寝！”语次“涕泣不已，诸臣皆呜咽……”


抵京后，将胤礽拘于上驷院旁，命胤禔、胤禛看守。


按李光地《榕村语录续集》卷十五曾记云：“……当东宫废时，风声恶甚。……废太子不妨，杀太子不可。……至于杀之，则不祥之事莫大焉。”据此可知康熙原欲杀胤礽，不止于废锢也。胤礽之事，一部分出于其争位诸兄弟之倾轧挤陷，增饰恶名，及其既废，群以众恶归之，所谓“墙倒众人推”者是；然胤礽之淫贪横暴，种种过恶，亦自有其应得之罪也。


以废皇太子胤礽，颁诏天下。


有云：“……屡次南巡江、浙，西巡秦、晋，皆命胤礽随行，原望其谙习地方风俗，民间疾苦；乃辄
强勒

 督抚大吏及所在官司，
索取财贿

 。所用
宵小匪类

 ，尤
恣意诛求，肆行攘夺

 ……”按观此诸语，则陈鹏年等之获罪固不足异，而曹寅、李煦之亏空巨款，百般支应之窘态，从可知矣。


谕诸皇子将各属下人严行禁戒，勿令生事。


略云：“尔等护卫官员、乳母之夫，并随从人等，多系下贱无知之人，必有各为其主、在外肆行者。如胤禔之太监三四人、护卫一二人，妄探消息，恃强无忌，朕悉知其姓名。况胤禔之人，见杀于人及因罪充发者亦复不少。”（接言胤禔暴逆情事。）


署内务府总管事八贝勒胤禩等奏查凌普家产。


召诸皇子，锁拿胤禩。


按胤禩乘胤礽被废，钻营益力。有相面人张明德谓胤禩“后必大贵”一案。又查凌普家产不实，康熙帝谓其博名买好，“是又出一皇太子矣！如有一人称道汝好，朕即斩之，此权岂肯假诸人乎！”至是责其谋害胤礽，事皆败露，命锁拿交议政处审理。胤禟、胤

 出为胤禩辩护，上震怒，出所佩刀欲诛胤

 ，胤祺等跪抱劝止，乃命诸皇子挞胤

 ，并与胤禟逐出。


十月，谕诸皇子、议政大臣以次各官，数胤禩之过。


略云：因胤礽奏告胤禩听信其乳母之夫雅齐布之言擅责御史，胤禩遂与太子为仇。“今立皇太子之事，朕心已有成算”，但不令人知。旋又谕领侍卫大臣等：“张明德于皇太子未废之前，谋欲行刺，势将渐及朕躬。据彼言有飞贼十六人，已招致两人在此。……又云得新满洲一半，方可行事。”命锁拿布穆巴等严讯。旋经审明，胤禩、普奇革去贝勒、公，为闲散宗室，馀无罪释放，张明德凌迟处死。


寻又出胤祉奏报胤禔与习咒人术者及喇嘛等来往，讯明欲咒诅废太子，并搜得镇魇物十馀处。胤禔咒人及杀人之事发，命加监视看守，“略有举动，即令奏闻”。


十一月，胤禔革去王爵，在府幽禁，将上三旗分与佐领撤回给与胤

 ，镶蓝旗所分佐领给与弘玉，其包衣佐领及浑托和人口，平分各与胤

 、弘玉。


召满汉文武大臣于畅春园，议身后当立之事，命群臣各举所以为宜。群臣不敢议。阿灵阿、鄂伦岱、揆叙、王鸿绪遂暗中活动，令诸人举胤禩。独李光地婉陈太子可医。会日暮始罢，命明日再议。


按以上种种事态，即寅、煦折中所云“异常之变”也，此为历年以来诸皇子争权谋位复杂矛盾之总爆发。太子、凌普一面，胤禩、胤禟一面，皆与曹、李二家发生相当之关系，因而直接左右二家将来命运。宫廷事秘，吾人今日所得而知者不过鳞爪而已，然就官书所肯透露者，极力简叙，亦已觉烦矣。论及此等事，尤有一义当知，即官书中凡涉胤禩、胤禟、胤禔等人，无一好语，而独于“皇四子”（即胤禛，后为雍正皇帝）处处暗示其为“完人”，且父子情亲，一似康煕帝早已属意于彼者，此则胤禩辈固多罪过，而特于书册溢恶之意可觇；唯美化胤禛，虽史臣不敢不尔，然亦有授意使之曲笔效命者矣。


一七〇九　康熙四十八年　己丑


曹寅在江宁织造兼盐差任；年五十二岁。春，遣嫁次女，谋移婿居；并遣连生上京当差。


点盐差事当仍在去秋，冬日接任。虽曹、李二折俱无可考，但例以前后，当无可疑。


二月八日折云：“再梁九功传旨。伏蒙圣谕谆切，臣钦此钦遵。臣愚以为皇上左右侍卫，朝夕出入，住家恐其稍远，拟于东华门外，置房移居臣婿，并置庄田奴仆，为永远之计。臣有一子，今年即令上京当差，送女同往，则臣男女之事毕矣。兴言及此，皆蒙主恩浩荡所至，不胜感仰涕零。”按寅之次婿，为一神秘人物，至今尚不得其主名，颇疑此家与后来曹家之命运亦有关系。连生今年即令上京当差，明其此时尚未达当差年龄也，必不能至十六岁。


夏，因忆子猷，有《思仲轩诗》，朱彝尊来游，为题其卷。五月三十日，招李煦、李斯佺、朱彝尊纳凉天池；煦还苏州，朱即席有诗。


朱彝尊《曝书亭集》卷二十三叶二《题曹通政寅思仲轩诗卷》屠维赤奋若〔按即己丑〕：


《芜城》鲍明远，古调李骞期。眷念同怀子，因题《思仲诗》。春塘宜入梦，柔木易生枝。更放过墙竹，浓阴使院垂。（公弟居此，植杜仲一本于庭，故以名轩。）


翁方纲《复初斋诗集》卷五十一《曹楝亭思仲轩诗卷》（竹垞及其孙稼翁题句）：


曹家伯仲喻，朱氏祖孙诗。以楝名亭矣，于

 意寓之。池塘春共气，帘阁雨如丝。诗局扬州梦，新桐洗露时。（楝亭弟筠石有洗桐图。）


按稼翁名稻孙，乾隆丙辰鸿博。集未见。《思仲轩》诗见《楝亭诗钞》卷六，共二首，兹附录序及次首：


思仲，杜仲也。俗呼为

 芽，可食。其木美阴而益下，在使院之南。托物比兴，盖有望于竹村，悲吾弟筠石焉尔。作《思仲轩诗》。


方书例广裒，寓怀托《思仲》；仙迹虽多诬，令我心魄动。音容杳无期，前夕曾入梦；想逐冥漠游，尻马自飞羾。只身念老兄，诸子尚乳湩；骨肉鲜旧欢，飘流涉沈痛。忆汝持节来，锦衣貌殊众；举眼历十稔，拱木已成栋。馀生薾浮云，一逝岂能控；因风寄哀弦，中夜有馀恫。（词乃挽吊语，可知子猷此时已前卒。“忆汝持节来”，指子猷曾至淮安事。序中竹村，谓李煦也。）


朱彝尊《曝书亭集》卷二十三叶三《五月曹通政寅招同李大理煦李都运斯佺纳凉天池水榭，即席送大理还苏州》屠维赤奋若：


天池南有楼，天池北有楼；纳言北楼下，招我池上游。轩窗拓四面，地洁无瘢疣；解衣挂短桁，舍坐临清流。绿杨万千丝，花鸭六七头；徐闻水车响，少待鱼罾收。须臾二李至，各各情绸缪；小胥摇大扇，四坐风修修。兰肴屏肥腻，苦露获所求；古来避暑饮，岂必量觥筹。东园久不雨，老树焦烟浮；青虫高下堕，吐丝若缀旒。斯时墨云升，或跃在渊虬；因之鸣垤鹳，且免喘吴牛；有渰虽不作，气已如凉秋。大理起避席，叠棹还武丘：主人不忍别，小舫尾中洲；峭帆十八幅，破浪同飞鳅。榜中有常程，岐路难久留；分手文山祠，日暝回孤舟。


按《两淮盐法志》卷三十四，《职官》三，叶十七载：“都转运盐使，李斯佺，山东长山人，难荫生。四十五年至五十年任。”


朱彝尊《曝书亭集》卷二十四《江湖载酒集》上叶九《百字令》（为曹使君题《江南春思图》）：


平林缥缈，望江南春色，依依堪恋。二水三山愁未了，犹有参差宫殿。十四楼空，斜阳细柳，系马谁家院？伤心王、谢，旧来惟剩双燕。最忆一曲秦淮，浮桥断板，卷飞花如霰。目极寒云千万里，吹起惊砂人面。记取扁舟，挂帆归去，料得长相见。新愁几许，六朝芳草吟遍。


施瑮《随村先生遗集》卷二叶六《紫岩书屋盆兰双秃干生花，刘十翼屏索诗纪异，赋此应之》：


画师绝忆红闺女，画兰秃干花频添。零纨剩墨曾亲见，生理未喻疑信兼。（女史马湘兰有秃干生花兰卷，于银台楝亭曹公座上见之。）（下略）


按《曝书亭集》卷二十八《茶烟阁体物集》上叶十五有《好事近》“题马湘兰画兰”，疑即题此卷作。《楝亭诗钞》卷七叶十四亦有《题马湘兰画卷》及再题等诗，推当作于明秋，或同时先后所为。今因类附系于此。


蒋景祁《瑶华集》卷三叶十九《秋蕊香》（为曹子清题画）：


碎把鹅黄剪与，风动一枝娇嫮。天香缥缈衣褰度，梦到广庭寒处。近来闲却吴刚斧，兔华吐。空岩子落知何许，一夜前山如雨。


按据词意知是题桂花图者。


同书卷五叶二十九《临江仙》（为曹子清题唐寅美人图）：


睡起云鬟欹未整，懵腾

 下庭除。摘来纤玉嗅香初。红襟一抹，衫色学莺梳。梦去如酲醒似梦，丹青巧样难图。风流名氏隐吴趋。建安才调，今见两相如。（子清亦名寅，故云。）


按蒋景祁，字京少，一字荆少，宜兴人，康熙初与陈维崧、陈枋、黄庭诸人皆与曹寅以词倡和。《瑶华集》乃清初词人总汇选集，惟此二词皆蒋自作。以题画诸作无年可系，依类附之。


叶昌炽《藏书纪事诗》卷四叶四十五：


绿树芳秾小草齐，楝花亭下一尊携。金风亭长来游日，宋椠传钞满竹西。（曹寅子清。）


按金风亭长，朱彝尊别署也。《纪事诗》又引钱大昕跋天台徐一夔《蓺圃搜奇》编：“此书世无刊本，曹子清巡盐扬州时，尝抄以进御，好事者始得购其副录之。”又引《平津馆鉴藏书籍记》：“新刊《名臣碑传琬琰集》，楝亭曹氏藏书，有‘长白敷槎氏堇斋昌龄图书’印。”


《雪桥诗话三集》卷第十一叶二十六：


马笏斋，名玉堂，海盐副贡，藏书多秘册，有《读书敏求续记》，目录之学，不减生沐。其《论书目绝句》十二首云：“子清诗局本书巢，校勘生憎亥豕淆。尚有《葩经》留《要义》，始知三昧胜嘉殽。（曹氏楝亭。）”（上下略）


按马诗第三句即指魏鹤山《毛诗要义》。杨氏引诗实见《续论书目绝句》第六首。


同治《上江两县志》卷二十八《摭佚》叶十三，《续纂江宁府志》卷之十五《拾补》叶三十九：


《六朝事迹编类》十四卷，宋张敦颐撰。朱绪曾从曹楝亭家藏宋本影钞，《附录》一卷，张宝德校刊。


余怀《玉琴斋词》孙星衍跋：






曹寅藏余怀词写本






曹寅行书立幅


梅村作序，澹心手迹，楝亭弆藏。此本可称三绝。赏鉴家当于花香茗碗阅之，如对古人矣。阳湖孙星衍题，癸酉岁重九。


按书为余淡心手写本，前有吴伟业、尤侗等题语。江苏第一图书馆有影本。卷首有“余怀”“广霞”小印，“楝亭曹氏藏书”印。


曹寅之收书，当康熙中，上去毛、钱未远，识解取舍，已有不同。《楝亭书目》多不著版本，间有“宋版”“旧板”标记，与《汲古秘本》、《读书敏求记》两家颇异其致。尤重杂史、地志及集部书。偶亦旁及释家。最堪注目者，有明一代私史，网罗最富，多有他家著录所绝未道及之本。尝见万历刻《宣明嘉隆闻见记》，煌煌十二册，即楝亭旧藏（后归吴兴刘氏者）。此种书，当时属近代史料，刊印不过数十年，古董家绝不知重。又当时禁书之令虽尚未颁，而满纸“夷”“虏”丑诋后金，史狱之馀，人无敢贮。寅身为内府包衣，乃搜采及此，意度眼光，固自不同流俗。其同时唯怡府明善堂颇收此种。此种事必非无故。寅多收集部，大抵备编纂参稽之用，最煊赫者即南宋棚本《江湖小集》六十家。如谓寅于编刊《全唐诗》帙之际，已准备续辑《全宋诗》之资粮，当非臆度之言。（书后归郎廷极，廷极于康煕壬辰自赣抚转官江宁，与寅往还，其年寅逝，书即归廷极，其间当有情事委曲。）要之楝亭藏书，非不重旧刻，然不佞宋，又广收宋以来集部，在在有意存焉，与世俗古董藏家实异其趣。其时及稍后诸家，如传是楼、培林堂、文瑞楼、古香楼、瓶花斋等，虽不无步趋，有若一代风气，核其实际，取意未必尽然矣。又寅于扬州诗局所刻，多自具手眼，如《录鬼簿》，前代俗文学重要史料也，当天一阁本未出，曹刻实为最早墨版。《后村千家诗》，南宋通俗读本也，皆不见重于士大夫者。使无识见魄力，岂敢以此等耗资劳力之事触忤世之腐儒哉。胡适之流，徒见寅刻书中有《居常饮馔录》一目，大为标举，不悟者几目寅为但知考究口腹之富贵俗人，因附辨于此，无为妄人所惑可也。（此段得黄裳兄为助）


九月，熊赐履故，具仪申唁。


三月十六日折云：“熊赐履与江宁秀才陈武循张纯及鸡鸣寺看花作诗，有《小桃园杂咏诗》二十四首，此其刊布在外者，谨呈御览。”九月某日折，报熊病故，批云：“尔还须送些礼去才是。”十月某日折云：“臣于前月已送奠仪二百四十两祭过。”按康熙异日又屡嘱织造照看赐履诸子，以其有师傅之情也。


可看李光地《榕村语录续集》卷十四：“上时屡云：熊某之德何可忘？我至今晓得些文字，知些道理，不亏他，如何有此。”


重刊《楝亭诗词》，王朝

 为之序；张大受有赠诗。


《四库全书总目提要》别集类存目：


《楝亭诗钞》五卷，附《词钞》一卷。（江苏巡抚采进本）国朝曹寅撰。寅有《居常饮馔录》，已著录。其诗一刻于扬州，计盈千首；再刻于仪征，则寅自汰其旧刻，而吴尚中开雕于东园者。此本即仪征刻也，其诗出入于白居易、苏轼之间。


按此本今传者均六卷，存目作五卷。


孙殿起《贩书偶记》卷十四，别集类（顺治至康熙）叶九：


《楝亭诗钞》六卷，《词钞》一卷，千山曹寅撰。康熙己丑精刊，有王朝

 序。据序称：楝亭诗集千首，自删存什之六，广陵诸同志以诗请益者，既手钞付梓矣。既而楝亭重加精采，又去三分之一，并诗馀一卷，命小胥录置案头，聊共吟玩。真州吴尚中力请以归，别于东园开雕。此诗钞所以有两刻也。《四库存目》载诗五卷，词一卷。


按据《词钞》有己丑秋九月王朝

 一跋，谓“今存者仅百之一”，诗序未见，盖别一刊本也，今不知有存者否。


寅辑有《楝亭十二种》，刊有《韵书五种》、《隶续》。


《楝亭诗钞》八卷《词钞》一卷《文钞》一卷（千山曹寅撰，康熙间精刊）。


《楝亭诗钞》八卷《别集》四卷（千山曹寅撰，康熙间精刊）。


《楝亭诗钞》八卷《诗别集》四卷《词钞》一卷《词钞别集》一卷《文钞》一卷（千山曹寅撰，康熙间受业郭振基精刊）。


按《楝亭诗钞》卷六，一诗题：“尚中索书真州东园，予有愧焉。作诗留别，情见乎辞。”即吴尚中也。郭振基待详。


吴修《昭代名人尺牍》第十四叶六“郭舍人元

 ”：


屡次问诣，皆未得拜榻下；曹楝翁已切致。渠亦甚钦渴，颇有关切之言；还南有暇，应得快晤也。《楝亭集》三本送上。郭元

 谨禀。


按郭元

 ，字于宫，号双村，江都人，与寅有唱和。以诸生与修《佩文韵府》，授中书，有《金诗纪事》、《全金诗》。


鲍畛《道腴堂诗编》卷十四《论诗绝句》四十首（并序）：


寥寥桑梓几人闻，曹（楝亭）李（梅崖）登坛迥轶群。徐（蝶园）喻（武功）拈毫皆大雅，西峰楚楚亦清芬。（陈于王健夫所居名西峰草堂。）


法式善《陶庐杂录·奉校八旗人诗集题咏》五十首：


奉诏梓唐诗，衙斋校勘之。一生精力在，千古典型贻。博取遂严弃，狂吟还苦思。请看华藻处，原不藉燕支。（子清通政。）


沈德潜《国朝诗别裁集》卷二十叶十二：


曹寅字子清，奉天人。官江宁织造，著有《楝亭诗稿》。




岁暮远为客




晓镫寒无光，驱马别亲故。残月堕枫林，荒烟白山路。十年游子怀，惜此岁华暮；载咏“无衣”诗，何以蒙霜露！


沈评云：“起手十字，写尽辞家之苦，可与《别赋》并读。”


钱泳《履园丛话·谭诗》：


本朝七律，金声玉振，（中略）又如曹楝亭之“三秋月色临边早，万马风声出塞多”，（中略）如此类者甚多，摘之不尽。


杨锺羲《雪桥诗话续集》卷第二叶五十三：


吾乡诗人，国初称盛。乐府如吴伯成《望远曲》，五古如范觐公《偶成》，曹子清《岁暮远为客》（中略）均见风格。


同上《雪桥诗话正集》卷第三叶七：


楝亭题画诗：“一段寒江鱼网水，空帘看到日斜时。”亦通画理。


翁方纲《复初斋诗集》卷五十一《曹定轩侍御踏雪访梅图》三首：


第三：“楝花卷合梅花讯，诗格曹家正对论。”自注：“适题曹楝亭诗卷，故及之。”


杨锺羲《雪桥诗话三集》卷第四叶二十：


子清官侍从时，与辇下诸公为长短句，兴会飙举，如飞仙之俯尘世，不以循声琢句为工；所刻《楝亭词钞》，仅存百一。


朱音仙者，前朝阮司马进御梨园。子清题赠《念奴娇》云：“白头朱老。把残编几叶，犹耽北调。事去东园钟鼓散，司马流萤衰草。《燕子》风情，《春灯》身世，零落《桃花》笑。当场搬演，汤家残《梦》偏好。高皇曾赏《琵琶》，家常日用，史记南音早。误国可怜馀唾骂，颇怪心肠雕巧。红豆悲深，氍毹步却，昔日曾年少。鸡皮姹女，还能卷舌为啸？”东园内监梨园钟鼓司，见《明内府志》。


同上卷第十叶三十九：


江宁、苏州、杭州织造各一人，以内务府司员选用，董治尚方会服之事，及赏赉绮帛，并新疆回部交易绸缎。皆发帑造办，不预地方事，前明阉寺滋扰之事，为之肃清。杭州织造盈某，风雅能文，折节下士，为浙人所称。淇园尚衣延隆工诗，在吴与林文忠、王篑山多所唱和。（中略）楝亭、诚斋而外，二公为堪趾美。


按以上皆论曹寅诗词语，因《楝亭集》连类系之。


张大受《匠门书屋文集》卷四叶十五《书楝亭银台诗后》：


跳丸家法斗量才，笔健凌云性绝埃。多少时贤夸丽句，可能横槊建安来？


当官雅意荡江湖，白下苏台兴总殊。更到扬州歌吹地，狂吟肯让牧之无？


东南酬倡半耆英，寒碧邱南最系情。更洒曝书亭上泪，风流谁竞万年名。


月堕花飞怨奈何，坊间新本小儿歌。断肠更谱《湘兰曲》，魂逐残香蛱蝶多。


扶风帐下尽清狂，列乐谈经也不妨。可惜匠门穷学究，漫持勺水测汪洋。


济时才略爱贤心，排戟雍容主眷深。中禁文章须领袖，愿从公后和韶音。


宋荦《江左十五子诗选》卷六叶七张大受《清溪集·赠曹荔轩司农》二首（选一）：


多才魏公子，援笔诗立成；有时自傅粉，拍袒舞纵横；跳丸击剑讫，何如邯郸生？风流岂已矣，继擅黄初名。百家肉贯丳，大雅心所倾；馀事都妙绝，叱咤千夫惊。当时应、刘辈，孰敢靡垒旌？区区江东客，乃耻城下盟。


按此诗张大受自定《匠门书屋文集》不收，二首选一，不无遗憾，弥觉可珍。“书后”诗同卷内有“竹垞先生八十生日”一题，而诗中又有“更洒曝书亭上泪”之句，是作诗时竹垞已卒之证。考朱氏卒于本年，年八十一，诗当作于此时。


顾诒禄《吹万阁文钞》卷四叶三张大受《行状》：先是侍郎楝亭曹公夜诣慕庐韩公第，同步月至清溪，曹公谓韩公曰：娄、葑之水，至此一汇，双塔在右，钟楼在左，灵秀所钟，应有名流萃处其间。韩公随以公〔按指张大受〕告；因叩门访公，置酒联吟，竟夕别去。


按据此知曹寅与大受初识，乃在韩菼；《清溪集》中一诗殆即结识之初投赠，因不得确年，姑依人系此。《匠门文集后序》：“退而筑室清溪之旁，颜曰读书亭，秀水朱竹垞先生来吴，常居其间。”


此吴门地名，非金陵青溪也。


本年，屡为接办铜觔事谋请。


二月二十八日折略云：自康熙四十年承办五关铜觔一万一百担零，按年照数办解交部无误外，每年节省银三万九千五百三十两，八年共交过节省银三十一万二千七十两，又节省脚费银八千四百七十两零，本银三万三千三百三十三两零，皆带交完库。今八年期满，报内务府查核。朱批：“这说的是，照尔所请。”四月初一日，有内务府总管赫奕奏转寅呈文折；十三日又有奏寅期满尚欠节银应在限满前完结、并请再交寅接办八年折；六月初四日内务府议复将寅承办之五关仍交各关监督接办；七月初一日有奏各关铜觔既各交监督办理请仍照寅节省银数交纳折。俱不录。唯四月十三日一折内云：“据曹寅弟弟之子曹顺呈称：我伯父曹寅……至本年五月，八年期限始满，该一年应交之节省银三万九千五百三十两，我伯父曹寅在限满之前一定送交完结等语”，按铜觔事本寅、宣弟兄合办，此曹顺必宣子无疑。


按自二月起，至九月、十月、十一月，在康熙追问下，叠有折报熊赐履交往，文字，病故，临终，身后，家产等各情况。所以如此注意，又以太子胤礽曾与熊关系亦密也。康熙于批十月折云：“闻得他家甚贫，果是真否？”十一月折报云：“臣细探得熊赐履湖广原籍有祖遗住房一所，田不足百亩；江宁现有大住房二所，田一百馀亩；江、楚两地房田价值约可七八千两；其内中有无积蓄不得深知；在外无营运生理之处。其家人上下大小约有百口。熊赐履在日未闻其向人借贷之事，其间或有门生故吏周济，或地方来往官员赠贻，故过日充裕，较之汉官大臣内，亦属中等过活，未见甚贫。”据此可知当时封建官僚经济情况之等级大概，如熊赐履之官僚地主而有“贫”称，可见称为富者又当如何；熊家并无“营运生理”，房田较少，遂有“甚贫”之说，盖豪富皆已兼拥商业资本及盘剥业如钱庄、当铺等，否则即不足称巨富焉。《红楼梦》中特写薛家有恒舒当者以此。商业资本逐渐成为统治阶级衡量其“贫”富之标志，此点为可注意。


又六月初一日有奏报江南歉收、盐引迟销折，十一月十一日有奏报在扬料理各项文册，事竣拜本，即起身赴京复命折。


本年李煦四月、五月，有奏报浙江处州矿工饥民起义折。


略云：“查得处州府云和县与福建建宁府搭界其地有铁山，向为福建人并本邑人取砂熬铁”，近日处州府同知署云和县王奕骏出示“禁止”，“而众人以无所衣食，相煽为盗，……同伙百十馀人，贼首彭子英有永定王名号，分给伪札，……外有饥民数百馀人依附。……”下言官兵与“乡兵”（地主武装）镇压之情。朱批：“知道了。”


七月十六日，有奏报王嫔之母病故折。


略云：“王嫔娘娘之母黄氏，七月初二日忽患痢疾，医治不痊，于七月十四日午时病故，年七十岁。理合奏闻。”批云：“知道了。家书留下了，随便再叫知道罢。”按此王嫔娘娘者，殆即后封密嫔、密妃之王氏，生第十五子胤禑（愉郡王）、第十六子胤禄（庄亲王）、第十八子胤祄。王嫔之父为知县王国桢，黄氏其妻也。黄氏之故，何以由李煦奏报？考煦父士桢，元配王氏，“山左望族，封夫人”，盖即王嫔之姑母，俗称“老少姑奶奶”，而士桢与康熙，亦可谓有“老少女婿”之份。黄氏或彼时已寄居煦家。故煦母文氏既系康熙保母，又因王氏与康熙有亲戚之谊。而后来曹、李二家与庄亲王胤禄较近，亦由此故。此一层关系，过去研考者所不及知，所系于曹、李二家命运者亦匪浅也。


八月二十一日，煦有折谢复点巡视盐政。


按八月十八日，煦有谢罪折，盖七月曾将江南提督张云翼病故事报于请安折内，康熙甚怒，批云：“请安折子不该与此事一处混写，甚属不敬，尔之识几个臭字，不知那去了？”


十二月，有折奏王鸿绪等摇惑人心事。


按十月二日煦请安折后批：“朕体安。近日闻得南方有许多闲言，无中作有，议论大小事。朕无可以托人打听，尔等受恩深重，但有所闻，可以亲手书折奏闻才好。此话断不可叫人知道。若有人知，尔即招祸矣。”按此指众议诸皇子争位纠纷之事。至康熙所言恐为煦等招祸者，则指煦所报之众议如倾向于某一方，其对方之党羽得知，即生构陷之谋。其后，雍正之治曹、李，不过为曹、李非己党而已，康熙招祸之语，实包此义而言之矣。煦旋于十二月初二日有折报云：“臣闻原任户部尚书王鸿绪，今岁解职回家之后，每月必差家人进京，至伊兄都察院王九龄处探听宫禁之事，无中作有，摇惑人心。又有徽州人程兆麟者，陕西曾做过道官，今往来苏州、扬州，招摇多事，时有闲言。又有苏人范溥，系山东东平州知州，丁忧归里，自称熟于京师要路，亦有招摇不根之语。理合据闻复奏。”王鸿绪，皇八子胤禩党也。胤禩于太子被禁后，钻营甚力。


本年正月，复集领侍卫内大臣、满、汉大学士尚书等，追究去冬保举胤禩为首之人，治马齐弟兄子侄罪。诘责舅舅佟国维。


略云：“马齐原系蓝旗贝勒德格类属下之人，陷害本旗贝勒，投入上三旗”，“马齐之弟李荣保妄自尊大，虚张气焰，……亦当治罪。”诸王大臣审议，拟马齐、李荣保立斩，马武立绞，子侄皆革职，妻子发黑龙江，并及族人。康熙命免死交胤禩严行拘禁，李荣保照例枷责，亦交与胤禩差使，马武革职，族中职官及在部院人员俱革退，世职皆革去，不准承袭。其兄马思喀之子佐领三等侍卫纳尔泰从宽释放。按马齐一族与曹家关系已略见于第二章。


以胤礽系被镇魇诅咒以致迷惑，今已痊愈，命释拘禁。


责汉官依违缄默，从众画诺，“又有至画奏已毕，始问为何事者”。


论马齐，“且张鹏翮乃一清官，朕南巡时马齐当众前詈之曰‘杀材’，因不馈伊银币，遂尔辱詈。谁不畏死，敢不馈之银币乎？”


按南巡时勒索之弊，于此等处可一觇见。


刑部奏：散给伪札之朱永祚，附从一念和尚，擅称大明天德年号，妄题诗句，摇惑人心。拟立斩。命凌迟处死。


二月，诘责佟国维，国维请死，不允。革顺安颜额驸，令“在家居住，交与舅舅”。以其与鄂伦岱、隆科多皆党胤禔也。（佟氏父子先附胤禔，又附胤禩）


三月，复立皇太子胤礽。


封诸皇子。


略云：“从前朕之诸子所以不封王爵，良恐幼年贵显，或致骄侈，……今见承袭诸王贝勒贝子，日耽宴乐，不善文学，不善骑射，一切不及朕之诸子，又招致种种匪类，于朕诸子间肆行谗谮，机谋百出，凡事端之生，皆由五旗而起。朕天性不嗜刑，咸不加穷究，即此辈之幸矣。”胤字辈祉、禛、祺封亲王，祐、

 封郡王，祹、

 、禟封贝子。


四月，派护军参领以次九十六名看守胤禔，择牢固地方安置。治其党羽。


九月，谕大学士等：一年之中，光禄寺用银二十馀万两，工部用四五十万两至百万两不等。“而动工之处，奉委官员于未估计之先即已领银备用，以致浮支肥己之弊不绝”，命严奏籍之制。


十一月，谕大学士等：今京城米价甚贵，小米一石一两二钱，麦子一石一两八钱。口外米价虽极贵之时秫米一石不过二钱，小米一石不过三钱。


一七一〇　康熙四十九年　庚寅


曹寅在江宁织造任；年五十三岁。春，吴贯勉有札致陈鹏年，述及寅北行事，鹏年次韵及之。


陈鹏年《沧州近诗》卷五叶十三《次韵答吴秋屏见寄》二首（录一）〔庚寅以次〕：


初日在高树，幽人门未开。乍闻乾鹊喜，恰有素书来。义觉云天重，春从黍谷回。（札中述银台曹荔轩先生北行，相念甚切，故及之。）新诗比珠玉，读罢更徘徊。


按自注所云“相念甚切”，是曹念陈。“义觉云天重，春从黍谷回”二句当有本事。鹏年自去冬腊月以苏州知府署理江苏布政司事，或与此有关。袁枚谓二公“素不相中”，或者本不投合，而乙酉一事后，遂而知感交好。吴贯勉，字尊五，号秋屏，上元人，博学能文。杜茶村有文跋其词。


杨锺羲《雪桥诗话续集》卷三叶五十六：


荔轩自称“西堂扫花行者”。多收典籍，尝以诗请贽于施尚白，遗集赖以流传。爱才恤士。刊《全唐诗》、《集韵》等书，聘上元吴贯勉秋屏为之雠校。荔轩没后，秋屏有“魂游好记西堂路，同觅仙花扫落芬”之句。织造府计吏刘必晖灿臣有《芦渡诗钞》，荔轩亟赏之，句如“垂垂萝薜下，天地一茆屋”；“鸟啼江树月初落，马迹板桥人已行”，王昊庐许为“隐几南郭，天籁自鸣”者也。


按王泽弘，字涓来，号昊庐，黄冈人，乙未进士，官少詹；《楝亭集》有倡和迹。吴、刘二集亦未见。刘必晖，上元人，居芦渡桥侧，取以为号。


三月，为朱赤霞补作《浮石山歌》。秋，渔湾夜归，忆子猷有句。


《楝亭诗钞》卷七叶六，《浮石山歌》序云：“赤霞拾浮石琅琊，作小山一区，贮水砌间。己丑十一月大雪，行轩过滁，饭我索诗；庚寅三月补作此歌。”


《诗钞》卷七叶七《渔湾夜归忆子猷弟句凄然有作》中云：“水动渔舟出（子猷句），题诗人已无；荒堤溯凉月，蒿目叹悬珠。”


夏初，金埴自浙来游，有诗见赠。


金埴《春堂行笈编·秦淮后游词》八章〔庚寅〕：


梅子留春，樱桃迎夏；偶从浙浒，再抵秦淮。谒开府之巨公（督造曹公），访过江之名士。虽飞来燕子，旧垒都非；而别后乌衣，流风尚在。苑家茶社，美人袖舞春风；白下珠帘，织女梭穿夜月。（时有苑氏者，煨茗廊下，值虞美人芍药玫瑰盛放，余每过啜茗玩花，闻织户轧轧机杼声。）重问桃叶之渡，试效《竹枝》之歌；用慰旅怀，仍续游草。


白下莺啼风日蒸，玫瑰香里到金陵。碧纱帐剪刚迎夏，铜碗声敲早卖冰。


虞姬花落覆银蚕，一梗锋芒一剑含。侠骨亦怜金粉地，故啼红泪艳江南。


香侑卢仝乱点霞，名流风味苑家茶。白门朝见粘红字，新榜芳名第一花。（金陵茶廊以花侑茗，花多者胜；每开一种，题绛帖于旗亭，曰某茶社异本某花，香艳第一，大放可观。苑家尤雅胜他社。）


风丝拖柳着香阶，白石浑如新妇排。忽见楼头尚结绮，不知门外对秦淮。


复店重廊乍一凭，薰铺壁牖莹于绫。风前擎出班姬制，团扇新雕湘竹楞。


启箧刚逢芍药开，后游还谱旧词来。船头桓叔重邀笛，宅里江郎为把杯。


正是鸡鸣打桨时，乌衣人去雨丝丝。数从渡口寻桃叶，只爱江边舞《柘枝》。


闻减西湖织女机，金陵不住玉梭飞。九重倚得亲臣掌，蟒绣攒花贡御衣。〔旁书：“补衮心珍山甫衣”〕


《春堂行笈编·金陵谒曹督造子清兼两淮巡鹾》二首：


隔年两职拜彤闱（每阅一载兼任鹾院），江北江南节钺飞。黼黻九重能补衮，盐梅一代遍流徽。秋风卤灶熬波食〔旁书“业”〕，夜火星梭织户机。况是政成谦德懋，宠优危惧倍依依。


又


曾于邺下觞名士，争向江南谒巨公。心赏未离琴韵外，手谈时度鸟声中。地当金粉开铃阁，日落琼花问故宫。肯袭词〔按当作齐〕梁旧词赋，皂囊每奏惬宸衷。


按金埴，字远（苑）孙，号壑门，小郯，郯孺子，生康熙二年，卒乾隆五年，绍兴人，邑庠生，工诗，喜剧曲，与孔尚任、洪昇皆有交。著《不下带编》，有稿本；《巾箱说》，有刊本。《春堂行笈编》，亦手稿本，书名下注“庚寅”二字，署“会稽壑门郯孺子金埴”，又封面题有“近诗十六首呈政。《秦淮后游词》求跋。”两行字迹，并有印记。埴于《不下带编》尝记曹寅所刊楷字书籍，雕刻精工，时有“康版”之目，为世所重。


九月，复点巡盐。十月，频为两淮亏欠上疏。


本年九月二日折：“臣阅邸抄，伏蒙圣恩，复差臣巡视两淮。”


同折批云：“知道了，两淮弊情多端，亏空甚多，必要设法补完，任内无事方好，不可疏忽，千万小心小心小心小心！”


十月二日折：“今年两淮荷蒙皇上特将两淮新征于李煦任内缓征一百万两，以此馀力，即可以补纳旧欠。臣于三月抵扬，即会院道，传命诸商，令其上紧督催，补清旧欠，……臣归江宁，卧病累月。近闻运司〔李斯佺〕病故，李煦在彼，不知督催已纳多少，容臣到任查验明白，务必尽心竭力，设法督催清楚。”批云：“知道了。尔病比先何似？”


十月二十八日李、曹合折云：“惟求皇上恩允暂留满都署理运使印务一二年，与臣等同心协力，将从前积欠，设法补完。一俟钱粮清楚，仍题请开缺另补，定例不更，库帑不缺，臣等永无后累矣。”批：“两淮运使，甚有关系，所以九卿会选。已有旨了。况满洲从未作运使之例，不合。”


自秋入冬，病渐差。


十一月三日折：“臣家奴回南，伏蒙御批折子：知道了。病比先何似？钦此。臣跪读之下，不胜感激涕零，谨望北叩头谢恩讫。臣今岁偶感风寒，因误服人参，得解后，旋复患疥，卧病两月有馀。幸蒙圣恩命服地黄汤，得以全愈，目下服地黄丸。奴身比先觉健旺胜前。”批：“知道了。惟疥不宜服药，倘毒入内，后来恐成大麻疯症，出（除）海水之外，千方不能治，小心小心！土茯苓可以代茶，常常吃去亦好。”


《楝亭诗钞别集》卷四叶八《闻珍儿殇》诗云：“殷勤慰衰朽，素报满朝簪。”又：“聋耸双荷异，凄迷复此晨。”谓耳目并病，叶十有《于宫赠

 屑枕志谢》二首云：“重闻装枕治奇聋，……来日吴船问菊花。”自注云“近复苦目暗”，衰象可见。


织署西有二郎神庙，本年守祠道士林中檠募葺请作碑文，为制《重修二郎神庙碑》。


《重修二郎神庙碑文》见《文钞》叶六。


李煦本年正月二十九日有奏报王鸿绪等惑乱人心折。


略云：“窃臣家人赍回奉发奏报晴雨折子，臣煦叩头开拆，伏读御批：‘知道了。尔亲手写的折子，打发回去，恐途路中有所失落不便，所以不存了。尔还打听打听，是甚么话，再写来。密之，密之！’臣打听得王鸿绪每云：‘我寓中，时常有密信来，东宫目下虽然复位，圣心犹在未定。’如此妄谈，惑乱人心，……而王鸿绪门生故旧，处处有人。即今江苏新抚臣张伯行，亦鸿绪门生。且四布有人，又善于探听，伏乞万岁将臣此折与前次臣煦亲手所书折子，同毁不存，以免祸患，则身家保全，皆出我万岁之恩赐也。至于前所奏程兆麟、范溥，其两人亦每每乱言‘东宫虽复，将来恐也难定’。理合一并复奏以闻。”


三月十三日，有折奏两淮盐课事。


略云：“三月十一日曹寅回至扬州，传宣恩旨：……自此两淮转输从容，可以年运年销，而欠课得清。”


同月又折内云：“遵旨刷印《御批资治通鉴纲目》，不必用套，草钉送来。……鸠工刷钉六百部，从水路解运进呈。”


五月二十六日，有折谢免差使等事。批语涉盐差亏空。


略云：“五月二十四日接叔国屏、弟炆家信，伏闻仰荷恩纶免养武英殿、养心殿各匠并景山教习，又赐臣《御批资治通鉴》刻板，臣弟李炆免养教习，并恩免口外差使，……”


批：“知道了。已后凡各处打点费用，一概尽除，奉承上司部费，都免了，亦未必补得起盐差之亏空。若不听朕金石良言，后日悔之何及。尔当留心身家性命子孙之计可也。”


六月二十六日有请安并进佛手、湖笔、鼻烟壶、鸟食罐折。


批云：“知道了。近日造言生事之徒，比先如何？南方安静否？尔亲手写奏折来。”对此煦于八月二十二日折内答言：“臣细细察访，造言生事之徒今已敛迹，从前捏造之语，近日一无所闻，……”


八月二十二日，有折奏盐法道病笃请再简员事。


略云：“蒙圣恩特将盐法道臣李斯佺留任，清理库帑，……不意七月内忽患翻胃之症，看其病势危笃，……臣等福分实属浅薄，终未能得李斯佺赞助之益。（侧批：李斯佺并无好名，死有馀罪，有何可惜？）……祈再简贤员，赐与臣等，同心共事，则库帑不难清理，而臣与曹寅佐助有人，从此得免溺职之罪。”


批：“风闻库帑亏空甚多，却不知尔等作何法补完？留心留心留心留心留心！”


九月十一日，有请安、报米价折。


批云：“知道了。每闻两准亏空甚是利害。尔等十分留心。后来被众人笑骂，遗罪子弟，都要想到方好！”


本年正月，江南江西总督噶礼自去冬参江苏布政使宜思恭贪婪案，至是查得藩库亏空四十六万一千两有零。


按此案曾派张鹏翮专审。噶礼者，亦拟参曹寅、李煦亏空者也。


禁八旗奢侈，官兵所得斗斛皆谋利变卖。寻定每月关领四十斛改为计口支米，馀者折价给银。


十月，谕大学士九卿等：“江南亏空钱粮，两次命张鹏翮察审，朕意地方虽有不肖之官，侵蚀钱粮，未必多至数十万两。前朕南巡时曾有谕旨，……督抚等官不遵朕旨，肆意那〔挪〕用，以致亏空，朕若不言，内外诸臣谁敢言者。”令议蠲免。


按此事康熙再问诸臣，皆不敢置一词。张鹏翮亦故意支吾，不肯承认为南巡所累。康熙云：“朕非但为百姓，亦为大小诸臣保全身家性命也。朕南巡时闻龙潭地方建造行宫，恐致累民，曾谕总督阿山令其拆毁，至他处建造行宫，朕皆未之知也。”龙潭一案，即胤礽、阿山欲杀陈鹏年者也，而康熙之言乃又如此。仍命详议蠲免。


十一月，给事中高遐昌奏，蠲免钱粮，请将佃户田租亦酌免，谕大学士等：“豁免钱粮，但及业主，而佃户不得沾恩，伊等田租应稍宽。但山东、江南田亩，多令佃户耕种；牛、种皆出自业主，若免租过多，又亏业主，必均平无偏乃为有益。”命交部议。户部议复：嗣后业主免七分，佃户免三分，永着为例。从之。


按于此可见前此号称自康熙元年以来已免“万万两”，皆指地主而言，佃户本不在言下。今此所免之“三分”，地主亦不奉行，具文而已。


一七一一　康熙五十年　辛卯


曹寅在江宁织造兼盐差任；年五十四岁。正月，作《重葺鸡鸣寺浮图碑记》。三月二十六日，闻珍儿殇，有诗。春，重修东关石闸成，并作记。七月望日，在真州题《铜官秋色图》。


《鸡鸣寺浮图碑记》事见《文钞》叶八。


悼珍儿诗见《诗钞别集》卷四叶八。


《两淮盐法志》卷五十五《杂纪》四叶五（亦见《楝亭文钞》叶二十七，《八旗文经》亦收此文）《重修东关石闸记》（盐政曹寅）：


（上略）康熙四十九年，余奉命四视淮鹾，徘徊河关，属念乘暇重修。乃檄仪真县丞，估计整饬。是役也，冬春之交，庀材胥作，二三之月僝工大毕，不漫费一力弃一钱。思克垂永，众商交请为记，因刻于石，以告来者。


题《铜官秋色图》事见《文钞》叶十五。


施瑮《随村先生遗集》卷六叶四《春日苦雨兼旬，不得出门，杂成志感》（第三首）：


柴门一任长蓬蒿，泥滑从何觅素醪？苦忆使君文酒约，花时泛尽广陵涛。（嵯使西堂公有春日桃花泉之约，今不克往践。）


按此施瑮既别以后之诗。春日而在扬州，非己丑即本年，姑系此。《楝亭诗钞》卷五诗题云：“桃花泉，并序：泉在使院西侧，味澹于常水。”施诗自注：“楝亭，西堂，皆署中斋名。”


三月初九日，有设法补完盐课亏空折。


按二月初三日报晴雨折后批云：“两淮亏空，近日可曾补完否？新任运使如何？”至此具奏略云：“窃自去年二月蒙圣恩将李煦任内带征一百万两至十月十三日交代与臣，新旧共该存库银二百八十六万二千馀两。臣自到任后，即与署道满都并力催征，已完过九十万两，现在上纳。尚该银一百九十馀万两，易完者十分之九，不能完者十分之一，皆有通河保状，即不能完，众商人为之摊补。……臣与运道催征，今年满任之时，可以补完八分。若尽数催征，亦可全完。但臣今年新钱粮正杂带征各项多于往年，共该征银二百三十八万馀两。连前商欠，共银五百二十馀万两。如一时并责令其全完，商力恐有不继。去年……若已故运司李斯佺不因病愦，则今年竟可清楚。至于臣身内债负，皆系他处私借，凡一应差使，从未挂欠运库钱粮。臣自黄口充任犬马，蒙皇上洪恩，涓埃难报，少有欺隐，难逃天鉴。况两淮事务重大，日夜悚惧，恐成病废，急欲将钱粮清楚，脱离此地。”又附有“钱粮实数单”一纸，所开七项亏欠，共达四百万两之多。批云：“亏空太多，甚有关系，十分留心，还未知后来如何，不要看轻了。”


四月初十日，宣子桑额、寅子连生引见，桑额取在宁寿宫茶上人。


是日内务府总管赫奕等奏本，原件略云：“……又具奏：原任物林达〔按通译乌林达〕曹荃之子桑额、郎中曹寅之子连生，曾奉旨：着具奏引见。钦此。现将桑额、连生之名，各缮绿头牌，由内务府总管赫奕、保住具奏，带领引见。”“奉旨：曹荃之子桑额，录取在宁寿宫茶房。钦此。本日将泰保、穆桑阿、桑额交与茶房总领哈尔科……等。”按据名次，似桑额略长于连生。寅于四十八年曾言连生即将上京当差，不知何以至此始行引见。或其上京本在四十八年后。又观此次引见仅取桑额，可见连生此时犹小。


十月初，金氏甥来。


《诗钞》卷七叶十八诗题云：“辛卯孟冬四日金氏甥携许镇帅家伶见过，闽乐也。”


十一月十五日，内务府总管赫奕等奏御用缎匹跳丝落色，请令江宁织造补织赔偿送来。


十一月二十日，有题本为视鹾期满，查无举劾之员事。


按此本属内阁题本考核核中。寅具衔为“督理江宁织造通政使司通政使加伍级兼巡视两淮盐课监察御史”。清制，公事申议为题本，私事陈请为奏本。


本年又有奏报科场案情况六折，不具录。


冬，家报得孙，张云章有诗。


张云章《朴村诗集》卷十叶九《闻曹荔轩银台得孙却寄兼送入都》：


天上惊传降石麟（时令子在京师，以充闾信至），先生谒帝戒兹辰。俶装继相萧为侣，取印提戈彬作伦。书带小同开叶细，凤毛灵运出池新。归时汤饼应招我，祖砚传看入座宾。


按连生于四十八年春始云上京当差，推年不过十四五岁。同年冬，寅入京述职。此后唯于今冬复进京，明年卒矣。因系此诗于本年。此时连生当十六七岁，结婚当是去年间事，寅子嗣甚艰，故连生早婚。五十四年连生故，

 折云：“奴才之嫂马氏〔按即连生室〕，因现怀妊孕，已及七月……将来倘幸而生男，则奴才之兄嗣有在矣。”据此知本年所生者旋即夭殇。


十二月，因借花溪徐氏宋椠《周易本义》，属门人重雕，为制序文。寻进京述职。


十二月《周易本义》作序文见《文钞》叶一。


十一月一日折：“臣目下现在扬州，造具钱粮销引各类清册，料理事竣，即星驰入都，叩觐天颜。”


《名人书画第十集》第二幅马湘兰画兰竹，曹寅题云：“明时贡院邻近曲中，赴试者多僦居其屋，梁伯龙水墨盒子会所由作也。马校书少负侠气，摆脱故习，一时有季布之称；且寓之者必文入格。近观郡守饯送，例亦用之，文字利市，由来久矣。矧此兰竹乃校书之真情妙韵乎。取之幛间，以助行色。湘兰有灵，兼可

 冬烘之主司也。康熙辛卯，乙酉日，真州使院，柳山聱叟书。”


按所云“以助行色”，疑即指自扬州入京之行。


李煦本年四月十九日有奏报“劣衿抗粮”、士子喧哗折。


略云：“苏州抚臣所辖江宁、苏州、松江、常州、镇江、扬州、淮安、徐州等属，康熙五十年额征地丁钱粮该二百五十馀万两，定例四月内完半。今已四月，闻各府属解交藩库不及四五万两。细访其故，因各州县有好管闲事衿监，把持衙门，值征比钱粮，即捏词控告，所以州县官不敢严比，以致漕米丁银迟误。……所有常州府属无锡、宜兴二县劣衿顽户抗粮，并学臣责打生员，常州士子喧哗，略节另开呈览，伏乞圣鉴。”批云：“巡抚无能，耑门著书为事。这等之事，巡抚所司何事？百口难辞，自有公论。”六、九、十二月均有奏报科场、士子等折，不录。


六月十三日折因报学院事，兼及两淮积欠，并进京面请。


略云：“再两淮运库除旧欠中已经征收外，尚有一百三十七万两未完，所以新运道李陈常不接受交盘。但臣等叨蒙圣恩，必竭力设法补完库欠，以仰答天心。臣与曹寅商议于商人名下催完六十七万两，臣等代商人捐补七十万两，总于三年中臣等任内清楚。臣煦特驰赴行在，叩请圣训。臣于六月十三日已行至泰安矣。谨先具折奏闻，伏乞圣鉴。”批云：“再推三年，断断使不得。尔来的不是了。”


本年正月胤禧生（后为慎郡王）。


三月，谕督抚大吏：办事当于大者体察，不可刻意苛求。赵申乔任浙抚时民多怨之，后任湖南巡抚，大小官员，无不被参，岂一省之内无一好官耶？为大臣者不可轻率参人，明代之事不可不戒。“夫官之清廉，止可论其大者。今张鹏翮居官甚清，在山东兖州为官时亦曾受人规例。张伯行居官亦清，但其刻书甚多，刻一部书非千金不得，此皆从何处来者？此等亦不必究。两淮盐差官员送人礼物，朕非不知，亦不追求。……”


按此隐为噶礼而发，说与噶礼听也。据康熙异日向臣僚透露，有阿山欲参曹、李亏空，而曾加回护、阻拦之语。故知批曹、李折屡以留意亏空为嘱，亦暗指此等情事而言。而康熙之所以回护曹、李，又正因此等亏空，皆康熙南巡所致，而阿山之参曹、李，则以寅等早曾揭露其贪迹，衔恨报复耳。


八月，弘历生（后为乾隆帝）。


十月，复因皇太子事，锁拿结党诸人鄂缮、耿额等，指为索额图之馀党未绝。


十二月，编修杨绪以“为人不端”革职驿解回籍，交地方官严禁在家。侍讲钱名世、修撰王式丹、编修贾国维、贾兆凤亦俱以“不端”革职。


一七一二　康熙五十一年　壬辰


曹寅在江宁织造任。上元，畅春苑张灯，赐宴归舍；二十九日随侍鹿苑；二月初十日陛辞南行，各有纪事诗。


赐宴纪事诗见《诗钞》卷八叶二。按中有句云：“缓归骑马月中村”，此谓自海淀畅春苑归舍，所云月中村，不知是指归途所经，抑寅另有郊西寓宅。俟更考。


二月在京日，王式丹柬赠长诗。


王式丹《楼村诗集》卷二十一《忍冬斋集》叶二《柬曹楝亭》〔壬辰。下一首二月十五日出都〕：


古时明月最扬州，却被隋家脂粉污；唐承隋俗倍繁华，香风十里珠帘度。可怜梦里杜司勋，颠狂枉赋青楼句；赖有庐陵六一翁，力挽天河洗尘雾；三朝著作凌江山，留得南车导先路。千秋响答古今同，继其后者今曹公；正逢天子右文日，手捋琼英云气中。近日诗人人有集，候虫时鸟群于喁；独展箧中冰雪色，抹尽红裁晕碧空。杜语惊人愁花鸟，韩篇雷硠排霓虹；大制忽泻潮海势，短吟旋披淡沲风；当其意象所涵盖，讵但字句工磨砻。往者陈思称巨手，建安诸子齐

 首；即今邗江如邺都，爱才搜剔文章薮。晨兴建牙公事了，便启花关召宾友；口授常腾季重书，觞至频邀敬礼酒；（陈思王与吴质口授不悉，赠丁敬札诗：“觞至辄无余。”）良宴分题赋上春，画桥舣楫风



 。我从京洛溯襟期，未能觌面神久驰；座中吟客多旧雨，思同捧袂联新诗；万字千盅风流在，（欧公平山堂词：“挥毫万字，一饮千盅。”）敢比欧、梅酬唱时。平山江外山如笏，广陵之涛流不歇；归持一卷《荔轩诗》，吟眺烟光恣揽撷；头尘浣后双眼清，好傍西峰看明月。


按“当其意象所涵盖，讵但字句工磨砻”二句，所见视朱竹垞但识“矜奇”“熔铸”者为大矣。此诗显为式丹得革职命以后所作，殊可注意。


三月，《佩文韵府》开工刊刻。


本年四月三日折：“再《佩文韵府》已于三月十七日开工刊刻。正在遴选匠手，已得一百馀人，愿来者众，好者难得。……孙文成会议过即回杭办纸；臣在局中料理。一有纲领，臣等公同奏闻。”


五月，李陈常来为盐运使。江西巡抚郎廷极来金陵署制府事，有《舟次集唐诗》廿七首，跋之。


五月十六日李煦有代两淮盐运使李陈常谢恩折。《两淮盐法志》卷三十四《职官》三载都转盐运使李陈常为五十年任，相差一年。当以折为据。


跋郎廷极《舟次集唐诗》，见《文钞》叶十七。


六月中，至扬州书局监刻。七月朔，感风成疾，转疟；李煦来探，代请赐药；康熙帝命专驿星驰送药，未至，二十三日辰时身故，年五十五岁；张伯行、张云章各有祭文。


七月十八日李煦折：“江宁织造臣曹寅于六月十六日自江宁来至扬州书局料理刻工，于七月初一日感受风寒，卧病数日，转而成疟。虽服药调理，日渐虚弱，臣在仪真视掣，闻其染病，臣随于十五日亲至扬州看视。曹寅向臣言：‘我病时来时去，医生用药，不能见效，必得主子圣药救我。但我儿子年小，今若打发他求主子去，目下我身边又无看视之人，求你替我启奏，如同我自己一样。若得赐药，则尚可起死回生，实蒙天恩再造’等语。臣今在扬看其调理，但病势甚重，臣不敢不据实奏闻，伏乞睿鉴。”


康熙朱批云：“你奏得好，今欲赐治疟疾的药，恐迟延，所以赐驿马星夜赶去。但疟疾若未转泄痢，还无妨；若转了病，此药用不得。南方庸医每每用补济〔剂〕而伤人者，不计其数，须要小心。曹寅元肯吃人参，今得此病，亦是人参中来的。”


“

 〔满文，谅即‘金鸡拿’之译音〕专治疟疾，用二钱末，酒调服。若轻了些再吃一服，必要住的。住后或一钱或八分，连吃二服，可以出〔除〕根。”


“若不是疟疾，此药用不得。须要认真，万嘱万嘱万嘱！”


七月二十三日李煦折：“江宁织造臣曹寅与臣煦俱蒙万岁特旨十年轮视淮鹾。……乃天心之仁爱有加，而臣子之福分浅薄：曹寅七月初一日感受风寒，辗转成疟，竟成不起之症，于七月二十三日辰时身故。”下略云：寅织造历年积欠九万馀两；多淮商欠，去年奉旨官商分认，亦应完二十三万两，而无赀可赔，无产可变，身虽死而目未瞑。煦将于十月十三日视盐任满，乞代管一年，以完其欠。批云：“曹寅于尔同事一体，此所奏甚是。惟恐日久，尔若变了，只为自己，即犬马不如矣。”


八月二十一日李煦一折内云“颁赐金鸡拿”，“限九日到扬州”，“已宣示赐药恩旨于曹寅之子连生，连生感激”等语。


张伯行《正谊堂文集》卷二十三叶十六《祭织造曹荔轩文》：


呜呼！视履考祥，仁者必寿：胡彼苍之难谌，竟使善人之不延耶？惟公幼而岐嶷颖异，通经史，工诗文，虽老师宿儒，已惊叹为雄才之倒峡，而邃学之淳〔渟〕渊。比冠而书法精工，骑射娴习；擢仪尉，迁仪正，翼翼乎豹尾螭头之恪谨，而轩轩然貂冠羽箭之高骞。至于佐领本旗，既简阅训练之有术；晋秩郎署，且勾稽出纳之益虔。于是特简织使，节钺翩翩：初莅姑苏，则清积弊，节浮费，其轸匠而恤民者，盖颂声洋溢而仁闻之昭宣。继调江宁，则除帮贴之钱，使民不扰；减清俸之入，俾匠有资；其采办而区画者，尤公私两便，而施恩用爱之无偏。又其大者：两淮盐课，为财赋要区，公则悉心经理，尽力缉私，诸如请蠲逋，议疏通，绰然有赋充商裕之机权。况复荐达能吏，扶植善良，凡所陈奏，有直无隐，天子鉴其诚恳，时赐曲从，以故沈下僚者蒙过擢，罹文网者获矜全：凡此皆公之嘉谟善政，允孚重望，是用眷念劳积，荣跻九列，而上答乎圣明宠任之专。呜呼！谁谓公其竟止于是也耶？彼夫经史子集，藏书万卷，孰为之手披而心玩？而名公巨卿，贤人君子，日与赋诗赠答相怡悦者，又孰从而想象其风采之蹁跹？畴昔之日，余秉臬篆，实与公同舟而共济，公披肝膈而款款，我则忱悃之戋戋。嗣予驰驱乎闽峤，怅彼此之各天；值鸡鸣而风雨，亦每念之缠绵。何期镇抚吴会，重侍几筵；三载相依，挹汪洋之伟度；一心如结，信胶漆之能坚。吁嗟已矣！今几何时，而音容不再，遗范空悬！对瑟樽以凄恻，写衷愫而泣涟。陈词渍酒，公其鉴兹诚意之拳拳！


按曹寅家状、墓志，俱不可得，此祭文遂为唯一之履历资料，可宝也。


张云章《朴村文集》卷十八叶十《祭曹荔轩通政文》：


呜呼！吾始谒公，辛卯之冬；我刺初入，喜溢公容；遍告座客：吾于天下士，独未识者此翁。云章则以方今公卿间得见者多矣，其未见者亦鲜遗憾，独憾疲暮而与公相逢。是时旌麾扬州之廨，风饕雪虐，余病而惫；公数扫径而迎败屦，传杯而听寒籁；险韵新诗，如爬痒疥；墨法瑰琦，冻毫飞洒；书便面以见贻，愈头风而清快；把琼瑶之盈握，愧报章之多颣；公则诏左右，以椟藏而保不坏。洎乎再见，清溪之滨；聚白下之名流，复谆谆而语之曰：吾晚年而得此嘉宾；图史满前，谈辨纵横；茂先逊其博物，大春失其纷纶；倒江河而灌注，浩穰穰其仓囷；小儒遇之，胆落心惊；顾谓云章：列屋而

 ，四库具陈；恣子所取，吾将共其讨论。以予文之谬迂，嘉其浩博而悠长；惜缮录之未竟，致侍史之奔忙；开广筵而命乐，或清阕之闲奏，乐中宵以未央；悃款倾尽、而以十日之游为不足，结言申订、而恐后此之来或未遑。孰谓凉暑之乍迁，笑言之甫隔，奄矣忽焉，而痛斯人之云亡。始讶且疑；既凶问之已审，恨走哭之非时；徒有泪而淋浪。呜呼！此特感公遇我之私也。而我能得公之深者：公之忠诚内结，岂尝须臾忘报国之思耶。当其酒酣气振，慷慨论列，每恨负朝廷之深恩者，为之嚼齿而嗟唏；彼邪正之相寇，实用舍之大机；抱中情之耿耿，非泄泄者之所知；廓天清而日明，公则望长夜而永归。呜呼！其勤王家，著自厥考，勒之鼎铭；公承世德，出入诲思，黼黻升平；惟帝曰作朕股耳目，岂徒南国之力臣；行且策勋旗常，昭之国史，非予贱子之可既其敷陈。唯是年甫中筭，力则方刚，圣天子之依毗正深；奈何乎殄瘁之悲遽兴；宁惟学士大夫，稽前引古，析疑祛蔽，群宗而向者之失望于斯人。呜呼公乎！昔人所云惟有文为不朽，与有子如不死；公之著作既能贵纸，公之令嗣清标继之，家宝国珍，两得所恃。我怀絮酒，再拜公前，平生知己，有如公者，何复舍旃！俯仰人世，浮生零落，今馀几贤；驰辞雪涕，公知我哀，并在斯篇。尚飨。


按观此文，寅于时政，亦自有所见也。


寅未故时连生已得遣回随寅于任所。八月，郎廷极代江宁士民、机户、车户，匠役、丝商人等题请仍以连生为织造。李煦亦将于十月盐差任满，请代管一年，以偿寅欠，皆得请。九月，曹颀来南，连生上谢恩折。


八月二十七日郎廷极折：“江西巡抚奴才郎廷极谨奏，为奏闻事：窃照江宁织造臣曹寅在扬州府书馆病故，已经具疏题报。今有江宁省会士民周文贞等，并机户经纪王聘等，经纬行车户项子宁等，缎纱等项匠役蒋子宁等，丝竹行王楷如等，机户张恭生等；又浙江杭、嘉、湖丝商邵鸣皋等，纷纷在奴才公馆环绕，具呈称颂曹寅善政多端，吁恳题请以曹寅之子曹颙仍为织造：此诚草野无知之见。天府重务，皇上自有睿裁，岂臣下所敢妄为陈请；奴才亦何敢遽以入告。因身在地方，目睹舆情，亦足征曹寅之生前，实心办事，上为主子，下为小民也。谨据实具折奏闻，奴才曷胜冒昧悚惶之至！”批云：“知道了。”


按郎廷极，字紫衡，号北轩，官至江西巡抚漕运总督，康熙五十五年卒；此时系署理江南总督，寅于三月末有报廷极到江宁任折。著有《胜饮编》，《集唐要法》。《八旗文经》采录其文。


九月初四日曹连生奏折：“曹寅子奴才连生谨奏，为感沐皇仁，矜全身命，恭谢天恩事：窃奴才祖孙父子世受国恩，涓埃未报。奴才故父一生叨沐圣主浩荡洪恩，出管江宁织造二十馀年，复四差盐务，遭逢异数，叠加无已。方图矢诚报效，上答高厚；不意寿命不延，遽辞圣世。奴才年当弱冠，正犬马效力之秋，又蒙皇恩怜念先臣，止生奴才一人，俾携任所教养。岂意父子聚首之馀，即有死生永别之惨，乃得送终视殓者，皆出圣主之赐也。奴才父病亟时自知疾笃，故面托李煦代奏求赐圣药。李煦折回，传示御批，仰荷皇上天高地厚之恩，从古未有。不料先期逝世，辜负圣心，九泉之下，饮泣何穷！至父病临危，频以天恩未报，垂泪谆谕，命奴才尽心报国，又以所该代商完欠及织造钱粮，捶胸抱恨，口授遗折，上达天听；气绝经时，目犹未瞑。奴才伤心恸哭，不知所措。九月初三日奴才堂兄曹颀来南，奉梁总管传宣圣旨：特命李煦代管盐差一年，着奴才看着，将该欠钱粮补完。倘有甚么不公，复命奴才折奏。钦此钦遵。跪聆之下，奴才母子，不胜惶悚恐惧，感激痛哭，搏颡流血。谨设香案，望阙叩头谢恩。窃思奴才伶丁孤苦，举目无亲，负弥天之罪戾，万死何辞。乃蒙皇上格外洪慈，不即伏斧锧，重沛恩纶，昊天罔极，一至于此。不特故父名节得荷矜全，奴才身家性命，实蒙恩赐，即粉骨碎身，肝脑涂地，莫能仰报于万一。惟有率领全家长幼，朝夕焚香顶祝，生生世世，图效犬马，衔结无穷。奴才包衣下贱，自问何人，敢擅具折奏？缘奉圣旨，格外洪恩，蝼蚁感激之私，无由上达，谨冒死缮折，恭谢天恩，伏乞睿鉴。奴才不胜泣血顶戴，激切屏营之至！”


按连生本年称“年当弱冠”，应为十七八岁。汉贾谊为博士，终军请缨，并年十八，皆称“弱冠”，旧时此词用法可参看。清制王公亦十八岁行冠礼。


九月初六日李煦有折谢准代管淮盐一年。


内务府总管自八月奏报寅故后，至十月复请补放其缺，康熙帝命以寅子连生补放。


八月二十九日，总管海章据倭和呈文转奏，略云：“奏为江宁织造物林达〔通译乌林达〕倭和呈报：郎中曹寅于六月十五日赴扬州，监督修书。七月二十四日，据其家人丁成、董良报称：‘我主人住在刻书处，监督修书；自本月初一日，因得发汗病休息，医治无效，于二十三日病故，等语。为此呈报等因。”十月十五日，总管赫奕等具本，题云：“奏为江宁织造郎中曹寅病故请补放其缺事（文从略）奉旨：‘曹寅在织造任上，该地之人都说他名声好，且自督抚以至百姓，也都奏请以其子补缺。曹寅在彼处居住年久，并已建置房产，现在亦难迁移。此缺着即以其子连生补放织造郎中。’”


寅既故，祀江宁府名宦祠。


《江宁府志》卷之十三《祠庙》叶四：


名宦祠：在县学内，明正德九年建；国朝康熙六年复增祀：凡名宦四十三人：（按首为明代五人除出不计外，第四人：）江宁织造部院曹玺；（第二十四人：）江宁织造部院曹寅。


按曹寅入祀名宦祠，当不出今明一二年内，今姑系此。


金埴《不下带编》卷一：


江宁织造曹公子清，有句云：“赚得红蕤刚半熟，不知残梦在扬州。”自谓平生得意之句。是岁兼巡淮鹾，遂逝于淮南使院，则诗谶也。公素耽吟，擅才艺。内廷御籍，多命其董督，雕锼之精，胜于宋版；今海内称“康版”者，自曹始也。


杨锺羲《雪桥诗话三集》卷第三叶二十五：


“孽海横流事特奇，磐陀安隐过须弥。猛风不

 袈裟角，弹指阎浮小劫移。”“麻麦闲情底用愁？现前衰瑞总风流。伽黎不挂原无相，却笑痴龙乞裹头。”棉花道人曹寅题姚后陶小像作也。后陶名潜，原名景明，字仲潜，歙县人，家于江都。明永言廷尉思孝子。性情高介，以诗酒自豪。晚年托于曹，与宜兴陈枋，昆山叶藩，长沙陶煊，邗江唐祖命及荔轩，有“燕市六酒人”之目。荔轩外宦，出处与偕，为筑室于红板桥北，计口授食，乘时授衣者二十年。年八十五终。复迁其妻方孺人榇合窆于京江烂石山廷尉冢之穆。


卓尔堪《遗民诗》卷十三目：


姚潜字后陶，原名景明，字仲潜，歙县人。家于江都，前廷尉讳思孝子也。为博士弟子。甲申后弃举子业，以诗酒自豪。值其妹家被祸，没入戚里为奴，不惜罄毁家赀，走京师，极尽谋虑，赎妹氏及孤甥以归。中年妻子俱丧，不叹无家，遨游自适，世称达者。晚年曹公馆于幸舍二十年，年八十有五终。复赠金命其从孙蓼怀远迁其妻方榇合葬于京口山中廷尉冢侧，有遗稿一卷。


按后陶、尔堪，《楝亭集》内皆有唱和迹。姚、卓二集未见。《遗民诗》后附卓诗一卷。


袁枚《随园诗话》卷二：


康熙间，曹练亭为江宁织造；每出，拥八驺，必携书一本，观玩不辍。人问：“公何好学？”曰：“非也，我非地方官，百姓见我必起立，我心不安，故借此遮目耳。”素与江宁太守陈鹏年不相中；及陈获罪，乃密疏荐陈；人以此重之。


按以上各条可见寅之为人，附录于此。袁枚以“练”为“楝”，未必无心之误，盖庄子尝云“练实”，即楝实，二字古通用。


施瑮《随村先生遗集》卷六叶十一《自题小照》（图设楝亭校书，识所重，抑不敢忘所自也）：


憔悴何劳妙写生？个中风景黯伤情。婆娑一树犹如昔，头白羊昙泪自倾。


十年清荫足淹留，铃阁相依事讨求。先集只今传宇宙，从谁更觅楝亭秋？


同书卷六叶十六《病中杂赋》：


秋来沉疴伏枕，生意茫然；人烟橘柚，都付药裹断魂，庭户阒如，意有所感，漫尔成句。（第八、九首）


楝子花开满院香，幽魂夜夜楝亭旁。廿年树倒西堂闭，不待西州泪万行。（曹楝亭公时拈佛语对坐客云：“树倒猢狲散。”今忆斯言，车轮腹转！以瑮受公知最深也。楝亭、西堂，皆署中斋名。）


时样危妆鸦髻偏，尽成涂泽孰真妍？薪传商剖“湖山”句，才是天然兜率仙。（曹银台时拈先大父赠黄州顾黄公召试还山诗“冠盖看今日，湖山让此人”句，谓极立言之妙，真得唐贤三昧。）


按施诗中“羊昙”“西州”典两见，此乃谢安与甥羊昙故事，正可与顾昌合看。所谓佛家语，当指禅宗语录。按“树倒猢狲散”，又出宋人《谈薮》，曹咏为秦桧戚党，初得势，后败，贬新州，厉德斯乃作《树倒猢狲散赋》以刺之。寅之拈此，亦自用曹姓故事。《红楼梦》第十三回写秦氏向凤姐托梦，有“若应了树倒猢狲散的这句俗语”之言，指此。


《清史稿·文苑传·李锴传》附：


曹寅字楝亭，汉军正白旗人；世居沈阳；工部尚书玺子。累官通政使，江宁织造。有《楝亭诗》、《文》、《词钞》。


《清史列传》卷七十一《文苑》二《李锴传》附：


曹寅，字子清，汉军正白旗人；父玺，官工部尚书。寅官通政使，江宁织造，兼巡视两淮盐政。性嗜学，校刊古书甚精；尝刊《音韵》五种，及《楝亭十二种》。工诗，出入白居易、苏轼之间。著有《楝亭诗钞》八卷。又好骑射，尝谓：“读书射猎，自无两妨。”又著有《诗钞别集》四卷，《词钞》一卷。


按“出入白居易、苏轼之间”，语全袭《四库提要》，以此论寅诗，真馆臣之陋见，其谬甚矣。


《国朝词综》卷四第二：“曹寅，字子清，奉天人，官至通政使，有《楝亭词》一卷。”


《八旗文经》卷五十七叶十《作者考》甲：


曹寅字子清，一字楝亭。号荔轩，一号雪樵，世居沈阳地方，隶汉军正白旗。工部尚书曹玺子，累官通政使，江宁织造，兼理盐课。有《楝亭诗钞》八卷，《诗钞别集》四卷，《文钞》一卷，《词钞》一卷，《词钞别集》一卷。甥富槎昌龄字谨斋，阁峰尚书子，有《时名集》，未见。


《四库全书总目提要·谱录类》食谱之属存目：


《居常饮馔录》一卷（编修程晋芳家藏本），国朝曹寅撰。寅字子清，号楝亭，镶蓝旗汉军。康熙中，巡视两淮盐政，加通政使衔。是编以前代所传饮膳之法汇成一编：一曰宋王灼《糖霜谱》；二、三曰宋东溪遯叟《粥品》及《粉面品》，四曰元倪瓒《泉史》；五曰元海滨逸叟《制脯鲊法》；六曰明王叔承《酿录》；七曰明释智舷《茗笺》；八、九曰明灌畦老叟《蔬香谱》及《制蔬品法》。中间《糖霜谱》，寅已刻入所辑《楝亭十二种》；其他亦颇散见于《说郛》诸书云。


恩华《八旗艺文编目》子部叶四十：


《居常饮馔录》：汉军曹寅著。寅字子清，一字幼清，一字楝亭；号荔轩，一号雪樵，自称“西堂扫花行者”。世居沈阳，隶正白旗，官通政使，江宁织造，兼巡视两淮盐课。康熙五十一年卒于扬州。父曹国玺，子曹颙，三世继任织造。


按以上数条，考曹寅者征引，不外乎此。实则讹谬时出。字号之纷纠，已详论于第二章中。最误尤在“汉军”一节，已详见《籍贯出身》章，不复赘。至《皇朝文献通考》、《通志》、《八旗通志》、《熙朝雅颂集》等书著录曹寅小传，皆辗转相引，无助考订，概从略焉。


蒋瑞藻《小说考证》卷六叶七十六引《燕居续语》：


沈滕友名嘉然，山阴人，能书，后入江南大宪幕中。病《封神传》俚陋，别创一编，以大禹治水为主，按《禹贡》所历，而用《山海经》传，衍之以《真仙通鉴》、《古岳渎经》，叙禹疏凿遍九州，至一处则有一处之山妖水怪为梗。上帝命云华夫人授禹金书玉简，号召百神平治之，如：庚辰、童律、巨灵、狂章、虞余、黄麾、太翳，皆神将而为所使者也。至急难不可解之处，则夫人亲降，或别求法力最巨者救护之。邪物诛夷镇压，不可胜数，如刑天、帝江、无支祁之类是也。功成之后，其佐理及归命者皆封为某山某水之神。卷分六十，目则一百二十回。曹公楝亭寅欲为梓行，滕友以事涉神怪，力辞焉。后自扬返越，覆舟于吴江，此书竟沈于水。滕友亦感寒疾，归而卒。书无副本，惜哉！


按据所叙，此小说似有可观；而曹寅之重视俗文学，尤可注意。


陈作霖《金陵通传》卷二十八叶十五：


（江宁）陈凯，字肃乐，号青溪；精人物、山水、楼阁，工细不差累黍。尝为曹寅画水陆变相，施古林庵，寺僧宝之。


刘廷玑《在园杂志》卷四：


（上略）曹织部子清始买得脱胎极薄白碗三只，甚为赏鉴，费价百二十金。后有人送四只，云是郎窑，与真成（窑）毫发不爽，诚可谓巧夺天工矣。


按此写曹寅买郎窑器以为真成窑也。《红楼梦》中亦写及成窑杯，清初已极贵重，诸书纪成窑杯器者最夥，今不枝及。


按曹寅晚年与扬州关系较切，如鹾商乔豫筑东园，寅为命八景之名，并为题咏；嘉庆重修《扬州府志》备录王士禛、宋荦、张云章等为园作记，有叙及此，可备参考；《楝亭诗词》集中屡有与乔俊三唱和之迹，俊三即乔豫次子国彦也。此园卞孝萱先生考之最详，可参看所作《袁江东园图考》（《文物》一九七三年第十一期），今不详引。《府志》卷二十五《祠祀》：“曹公祠：在太平坊，祀康熙间盐政曹寅，康熙五十七年建。”又耿鉴庭先生曾在小金山麓发现“曹子清小影”石刻，后石碎（有拓片，待访），疑亦祠祀类。又《府志》卷三十二《古迹志》，仪征县东园（宋真州东园），“……康熙中吴文垐继葺，内有澄虚阁，额为两淮盐政曹寅书。今并废”。以上汇记于此，不另分系。


《淮海英灵集》甲集卷三杨湝（字汇南，江都人。康熙乙酉南巡，以献赋取入纂修馆。康熙辛卯，举顺天乡试，壬辰赐进士，改庶吉士，授翰林院检讨。博闻强记，工诗文，卒于官）《曹楝亭银台招游近郊》：


草脚青回柳线长，春风一路绿云香。新诗题遍青山曲，收拾闲情付锦囊。


郭外云山面面佳，绿杨低护酒人家。风前别有雄心在，闲揽雕弓射落花。


廖荣怀（字湘晴，一字禹门，仪征人。著《绿荔山房诗钞》四卷）《江上渔湾故址》：


康熙间通政曹公楝亭，于沙漫州隙地建亭曰渔湾，尝集渔人捕鱼于此，二十年来惟存老树数株而已。


江上渔湾草树平，偶来凭眺不胜情。锁沈风雨亭无迹，占尽烟波地有名。荻叶漫抽春雨碧，蓼花遥映夕阳明。钓竿酒榼从谁问，愁绝南山一桁横。


《淮海英灵集》丙集卷四汪吉荣（字席玖，一字荔亭，仪征人）《江上吊渔湾故址》：


白沙江上旧渔湾，风景萧疏未尽删。流水尚萦行客梦，野鸥曾伴使君闲。感深今昔惟枯树，愁绝兴衰是远山。渺渺苍葭人不见，满船明月棹歌还。


《淮海英灵集》丁集卷三张秉彝（字仲伦，号南垞，仪征贡生。乾隆辛未南巡，赐内缎荷包，年六十二殁。著有《莱园集》、《春草集》、《雪舟集》、《黄阳集》、《清晖堂集》各一卷）《渔湾》：


使君不再来，亭馆馀废址。风流记昔年，托迹渔蛮子。丝竹邀清欢，壶觞集名士。岁月曾几何，浮云散如此。秋雨鸣寒螀，春风生白芷。惟有江南山，青青隔江峙。


自正月内务府总管请派员查对寅修筑西花园工程事，至寅故后，十一月又叠经奏议。


按正月二十五日总管赫奕奏请查对，拟派者郎中、员外郎等二员，康熙帝命“着内务府总管亲查”。至十一月则系由分司乌罗图查算呈报，内务府转奏；乌罗图旋因少报银两命交部严议。十一月三日题件中有关工程名目、造价等足资考核，今节录于后。


五十一年十一月十四日总管赫奕等具奏原件略云：“据曹寅家人陈佐呈称：康熙五十一年五月间，奉大人谕，除原任郎中、现放分司乌罗图奏报者外，倘有查算未尽，遗漏之处，着尔明白写出呈报等语。查我主人修建房屋、挖河等项工程所用银两，除原任郎中、现放分司乌罗图奏报者外，尚有未经奏报之修造房屋四十四间，亭子一座，船九只，及各处所用之雨搭、帘子、铺毡、陈设古董、栽种松竹玉兰、悬幡、八宝、佛龛等物，用银四万零一百九十七两九钱三分九厘。又补修旧有房屋、河泊岸、闸等项，用银一万四千八百四十四两一钱八分。又各处修房之木石砖瓦、青白石灰、柏木、钉桩等物，系按时价购买，今依销算定价核算，计少算银二万二千八百四十一两九钱三分。以上共银七万七千八百八十五两零四分九厘。修建所用物品细数，开列于后：圣化寺，修建亭子一座，用银三千九百八十四两零二分二厘；六郎庄真武庙，配殿六间，和尚住房八间，用银一千四百三十五两二钱；在六郎庄修造园户住房三十间，用银一千两；圣化寺造船九只，连同船桅、篷子、牵绳，用银三千零四十一两一钱；……拆撷芳殿用匠及将拆下物品运至西花园，共用银一千八百八十二两三钱；买春夏悬挂之雨搭、帘子，用银八千八百二十四两六钱八分；……圣化寺悬挂绣花大扬幡一对，……永宁观悬挂七星旗一个，共用银八百三十四两六钱；……花园内之圣化寺等处，修缮增用之木石砖瓦，……及补修闸门、泊岸所用物料、工匠银，共一万四千八百四十四两一钱八分；……买羊角灯及修补旧灯，用银一千零九十五两；圣化寺用八宝六份，……修房木价少算银三千七百二十五两八钱；山石、汉白玉、青白石、虎皮石之价钱，少算银一千八百二十五两二钱；……多用的柏木，桩子，价银五千六百五十二两七钱九分。为此谨呈等因。……奉旨：着议奏。钦此。”


十一月十九日内务府奏件略云：“总管内务府谨奏：为遵旨查奏事。康熙五十一年正月二十日，分司乌罗图折奏，查算曹寅在西花园修造房屋、挖河、堆泊岸等项工程，奉旨：交内务府总管查奏。钦此钦遵。查曹寅修建西花园、圣化寺各处工程，经将原任郎中，现放分司乌罗图之销算册，依照工程丈量，逐一查对，详细核算。计：云窗月榭大小房屋一百二十七间，……大小铺面房二十三间，膳房、清茶房、猪圈等处大小房屋三十七间，马厩西边大小房屋五间，总共修造大小房屋四百八十一间，木桥六座，闸三座，……腰阑三十四丈二尺五寸，……子墙一百十八丈七尺，木码头三座，……散水六百十七丈六尺五寸，山石泊岸五百二十四丈四尺五寸，用山石云布一百八十四块堆的高峰十八处，挖河土厚四尺、长宽一丈，……连同雇工，共用银一万一千四百八十四两零七分三厘。买楠木、杉木……银六千三百九十四两零七厘，买汉白玉、青白石……银九千五百五十一两五钱三分一厘，买砖瓦连同运工，银一万二千四百十三两五钱六分二厘，……以上共用银十一万六千五百九十七两九钱七厘。比乌罗图查算奏报之银数，多出八百六十六两五钱四分四厘。为此，缮折奏闻。……奉旨：着议奏。钦此。”


十一月二十日内务府奏件略云：“总管内务府谨奏：为请旨事。康熙五十一年正月二十日，分司乌罗图具奏，曹寅在西花园修建房屋、挖河、堆泊岸等项工程，共用银十一万六千五百九十七两九钱七厘等因。奉旨：交内务府总管查奏。钦此钦遵。经将分司乌罗图之销算册，依照修建工程核算，实际用银多出八百六十六两馀。再，修建房屋、亭子、船只，雨搭、帘子等项，又用银七万七千八百八十五两馀等因具奏。奉旨：着议奏。钦此钦遵。查分司乌罗图除查奏者外，多出之银八百六十六两五钱四分四厘及未奏报之银七万七千八百八十五两零四分九厘，此两项银两，理应入册，提出具奏；但乌罗图并未具奏，深为不合。乌罗图现在既系分司，请交吏部严查议处。为此谨奏，缮折请旨。……奉旨：这里头不仅是乌罗图，也有原任内务府总管保住。着交该部严查议奏。钦此。”


按此西花园者指畅春苑之西园，由连叙之六郎庄、圣化寺可以确知。此园必寅在京任郎中时所监造。至故宫西北角之西花园，与此无涉。


西花园，康熙帝诗称之为“畅春园西新园”，盖初无定名；简称“西园”，“前园”；畅春园就明李伟旧园改建，西园则新起之偏苑也。此园受人注意，盖因康熙命太子胤礽自畅春园无逸斋移居于此，而两园者，李煦、曹寅与有密切关系。


李煦本年八月有因水灾捐赈筑堤之举，陆奎勋为作《筑堤行》。


按八月二十一日煦折略云：“扬州、淮安所属近海各场，八月初四、初五、初六连日风雨，海潮涨漫，将防海之范公堤冲决数处，以致煎盐炉户之卢舍

 场，多被漂淌。至于当冲地方，男妇人口，竟有溺死；而灶地之旁，亦有民田同为潮水淹漫。八月初七日以后风息水退，其被灾之处，情堪怜悯，臣现在督同盐道臣李陈常亲往各场按户捐给银米。并劝两淮商人共为捐助，务期安全灾黎，不使流离失所。……再范公堤亦现在令商人修筑。理合奏闻。”


《清诗铎》卷五陆奎勋《筑堤行》（为李鹾使作）：


淮流合泗本禹迹，通江刷河绝地脉；堤防涵泄规画详，此邦幸免蛟龙宅。凿山铸顽铜，不及煮海功；淮扬盐筮额征二百万，亭场三十瓜分下上中。往者范文正，长堤捍海隅；始释昏垫灾，永利丰国储。泰州东台场中央，清浦一道波茫洋。石尤风起断行旅，捩舵长年颜色死；估船寸步不得进，挟赀惴惴萑苻取。畴为范公补阙略？高高下下勤相度。鹾使李公清能者，命建新堤佥曰诺。方秋洚水决下河，鸠形鹄面流亡多；救荒良策在兴役，百二十里环坡陀。纵遇风涛恶，衔舻挽一索；支港架浮梁，斥堠谨宵柝。原田每每仰灌输，嗷嗷雁户那其居，何羡芍药之陂龙骨渠。朅来邗上五春秋，名迹一一图经搜；陈侯塘（陈登）、邵伯埭（谢安）、晏相溪（泰州西溪）、袁守柜（宋袁中儒）；沧桑陵谷几变迁，惟人能支天所坏。实心实政享厥名，明年快睹李堤成。清风作颂属吉甫，书绩穹碑曜千古。（鹾使旋病疫，惜其事中止。）


按奎勋字坡星，号陆堂，平湖人，康熙癸丑进士，翰林院检讨，有《陆堂集》。


十一月初三日有折奏报盐差任满各事。


略云：“臣十月十三日已经满任，一年之内征完新钱粮二百四万两零。商人旧欠钱粮奉旨官商分认，三年带征。五十一年商人应完二十二万两已按数征完。臣应捐补二十三万两，亦俱捐补在库。臣任内解出京饷一百二十万两，解出各省协饷一百四万两。其馀存库钱粮另候部文拨解。又臣任内掣过商盐一百五十九万馀引，已经足额。凡一差内大小之事，应于满任时缮完册籍，臣亲赍进京复命，……但臣又蒙恩旨接理淮鹾，而新任之时商盐商课一切紧要之事，须臣亲身料理，方免迟误之咎，是以不能即日进京。”接言期之于明春等情。






畅春苑门图


十二月十一日有折谢弟炆得赐八品顶戴事。


十二月二十六日有折奏刊刻《佩文韵府》事，略云：《佩文韵府》上下平共十九本装订进呈，上去入三声明夏方得完工。


按煦本年存折约四十一件之数，内有奏报科场案张鹏翮审理，噶礼、张伯行督抚不和互参，宜思恭叩阍，宋荦、阿山受审，海盗劫杀，私盐流棍横行等事件，较有关系，今为省繁，俱不复录。




本年正月，戴名世《南山集》狱起，汪灏、方苞等皆在案内。


命领侍卫内大臣、大学士、都统、尚书、侍郎、学士、副都御史等于请安折内密奏所闻。


议准朱熹配享孔庙。


江苏巡抚张伯行参总督噶礼贿卖举人得银五十万两，命噶礼解任，以郎廷极署理；噶亦参张诬陷，请对质，命张亦解任。交张鹏翮会同总督赫寿确审。


按康熙帝云：“噶能缉盗，操守不敢保；张为清廉，然不能缉盗。噶礼曾参原任知府陈鹏年，陈鹏年居官虽善，乃一胆大强悍之人。噶礼、张伯行互不相睦者，皆陈鹏年怂恿所致。”


四月，治胤礽党人。


以通政使汤右曾为翰林院掌院学士兼礼部侍郎。


五月，谕大学士等，论查拿“越省游行”者，“有为僧道而行者，亦有市药卖卦而行者”，严行禁止。


七月，驳议户部，萨尔布善抚养安亲王之子塞冷额，田产家人俱为占据，将萨尔布善入于包衣佐领下，审问皆“虚”，应责治原告。康熙谓“所议不明”，因举诸阿哥曾付内务府、内大臣等抚养，不准得其产业人口，“五旗多有此事，此风断不可长”。


按此自顺治以来之成例也，“主子”之交于奴隶抚养，不唯无“恩”，反并家产人口皆为据有。


九月，谕诸皇子：胤礽自复位以来“狂疾未除，大失人心”，复废太子，拘禁，“嗣后众等各当绝念，倾心向主，……后若有奏请皇太子已经改过从善应当释放者，朕即诛之。”


十月，禁锢胤礽于咸安宫。


十一月，张鹏翮奏原任江南布政使宜思恭叩阍案内，原任总督阿山、巡抚宋荦索取节礼，查审是实，应交部议处。命“俱系年老大臣，着从宽免”。


按前参劾宜思恭亏帑者，正此贪污索贿之阿山一党也。阿山以南巡加赋，陈鹏年不应，即欲陷杀之；阿山一党，又最善逢迎主子者也。李光地《榕村语录续集》卷十八有一则记噶礼在晋“迎驾”之作为云：“山西巡抚噶礼，迎驾至庆都，并率百姓百馀人来邀请圣驾，百姓皆夜间露立，问之，云：‘票押，不敢不来。’轿顶及钩锁皆真金，每一站皆作行宫，顽童妓女，皆隔岁聘南方名师教习，班列其中。渠向予辈云：‘行宫已费十八万，今一切供馈还得十五万。’”又云：“噶进四美女，上却之，曰：用美女计耶！视朕为如此等人乎？又密侦得左右皆受此饵，悉加之罪。……”观此则此等奴才之罪恶可知。


至本年秋冬，曹寅病逝，太子胤礽旋亦废锢，此在曹家历史上为一大关键。盖胤礽既废，康熙帝始属意于胤

 ，而胤禛谋篡之野心亦由此而益炽，故对曹氏而言，朝局家境，生死攸关，至是交集为一转捩点，后此局面，与前迥异矣。



 末期（自康熙五十二年以次）


一七一三　康熙五十二年　癸巳


曹颙莅江宁织造主事任。自正月初九日补放，至二月初二日，莅任视事。颙时年二十五岁。


康熙五十二年正月初三日曹颙折：“江宁织造主事奴才曹颙谨奏，恭请万岁圣安。窃奴才包衣下贱，年幼无知，荷蒙万岁旷典殊恩，特命管理江宁织造，继承父职，又蒙天恩，加授主事职衔；复奉特旨，改换奴才‘曹颙’学名，隆恩异数，叠加无已，亘古未有。奴才自问何人，辄敢仰邀圣主洪恩，一至于此。今奴才于二月初二日已抵江宁莅任，恭设香案望阙叩头谢恩接印视事讫。”


按本折所称“改换奴才曹颙学名”云云，考去年九月曹颙上折尚自称连生；而郎廷极八月折内已云“曹寅之子曹颙”，可知连生本有“曹颙”一名，但报部之名，必已用“连生”二字，故康熙特命改用“颙”字，非赐名也。


补按：以上系旧文。今复得内务府本年正月初九日奏销档，略云：“……查曹寅系由广储司郎中补放织造郎中，后因勤劳，兼摄通政使司通政使衔。奉旨：曹寅前因勤劳兼衔，今连生虽补其父缺，可否即任父职。所谕甚是。因此请放连生为主事，掌织造关防。……奉旨：依议。连生又名曹颙，此后着写曹颙。钦此。”知所揣不误。惟以事推，应此本在先，颙折在后。颙折“正月初三日”与二月初二日莅任语亦扞格难通，正月当系“二月”之误。


《江南通志》卷一百五《职官志》：江宁织造：“曹颙，满洲人，康熙五十二年任。”


闰五月，刊《楝亭全集》；王朝

 、郭振基、唐继祖等各有序。


《楝亭词钞》王朝

 序：


（上略）大银台楝亭曹公以殆庶之才，淹通四库书，作为古今体诗，抉奥争奇，吐弃凡近。然其少时尤喜为长短句：当己未、庚申岁，陈、朱两太史同就征入馆阁，而公以期门四姓，官为天子侍卫之臣，入则执戟螭头，出则彯缨豹尾，方且短衣缚裤，射虎饮麞，极手柔弓燥之乐。顾每下直，辄招两太史倚声按谱，拈韵分题，含毫邈然，作此冷淡生活；每成一阕，必令人惊心动魄，两太史动以陈思天人目之。时又有检讨从子次山、阳羡蒋郡丞京少、长洲黄孝廉蕺山，相与赓和，所作甚夥，惜不自藏弆，脱稿即为好事持去。及秉节江南，二十馀年，唱酬寥落，无复曩时之盛，酒酣以往，间有拈缀。今所存什之一而已（中略）。公又游戏涉笔为焰段歌曲，皆工妙天成，夺金、元之胜。公尝自言，吾曲第一，词次之，诗又次之。（下略）康熙癸巳闰五受业王朝

 谨识。


《楝亭诗钞别集》郭振基序：


（上略）公家世华胄，位望通显，顾泊然无他嗜好，唯性耽坟籍，真有书淫传癖之目。自结发侍内直，暨衔命出使，拥旌节二十三年，虽当簿领阗咽时，或道途行役，未尝一日暂离卷轴；凡经史子集，以及山经地志，稗官老释之书，靡不流览雒诵，含英咀华。（中略）且自少时早闻名儒绪论，远有指承；既官于南，江左贤士大夫及缝掖之士，凡通声韵者，咸以公为宗工哲匠，趋风恐后，而公倾心晋接，文酒

 酬，殆无虚日；片词之善，必为弘奖，盖其爱才好士，出乎天性；故公之殁，无论识与不识，皆咨嗟太息，或至于流涕也。（中略）此外赠答之什，手书缣素，散佚颇多；又生平题跋最富，而尤长尺牍，惜皆无存稿。（下略）


《楝亭文钞》唐继祖序：


（上叙楝亭之工文，略）顾以耽吟特甚，故为之不多；又性鄙献酬，一切介觞谀墓之词，屏弃不屑；即有驾名引重借书他手者，殊非先生之所许，不敢以窜入也，（中略）先生居恒简牍往返，皆用茧纸小幅，真行间作，信笔驱染，风趣盎溢，虽造次谐弄，卒无只字近俗，在古人中不减黄涪翁。余家留数十札，将装潢而藏之；暇日搜葺诸家，可得数卷，刊缀集末，当亦好事者之所宝也。受业唐继祖敬题。


按唐继祖，字序皇，江都人，辛丑进士，官湖北按察使。以上三序关于曹寅为人，描叙颇备，足资参证。顾昌亦有《诗钞别集》序，中云：“乙酉秋仲，仪真使院稍暇，取前后诸作录其惬心者为若干卷……而欲尽弃其馀，余曰：嘻，是未可尽去也。……”以多泛语，无助考订，不复引录。


李煦本年值六十寿，张云章有诗。


张云章《朴村诗集》卷十一叶八《大理李公六十初度祝词》：


十载勤劳报主身（公兼理

 政十年矣），秋霜未上鬓毛新。《卷阿》何事歌纯嘏，一德君臣历万春。


金掌频升卿月身，黄衣补就衮龙新。眼看甲午再周日，绿鬓朱颜一笑春。


吟遍扬州客里身，平山风月镇长新。江心为借千秋鉴，重照吾公满颊春。


海滨一老贱贫身，敝簏诗文铅椠新。《水调》就中歌一卷，吾公盛事照千春。


八月，复点煦巡盐。九月，《佩文韵府》工竣。先是八月奉旨选办乐竹并聘能知律吕之人，并灵璧磬石等物，至是奏复。


八月二十一日煦折云：“臣接阅京邸，内开：都察院请更巡盐，奉旨：巡视两淮盐课，着李煦去。”折后批云：“尔向来打点处太多，多而无益，亦不自知。”


九月十日煦折略云：《佩文韵府》工竣，共二十箱。连四纸、乐纸各刷印若干部，请示数目。批云：“此书刻得好的极处！南方不必钉本；只刷印一千部，其中将乐纸〔印〕二百部即足矣。”


九月十八日煦、颙公折云：“臣李煦、曹颙跪奏。臣煦等于八月初八日奉到上谕：‘谕李煦、曹颙：朕集数十年功，将《律历渊源》御书，将近告成；但乏作器好竹。尔等传于苏州清客周姓的老人他家会作乐器的人，并各样好竹子多选些进来。还问他可以知律吕有人，一同送来，但他年老了走不得，必打发要紧人来才好，特谕。’”下略云：周启兰不能行走，已荐钱君达、张玉成。竹须取于冬，苏州所有已卖完，已差人往产处寻觅。


十一月，李煦代管盐差任满，馀银尽偿寅欠。十二月，颙上折献盐差馀银，以为养马之需。又乐竹已采齐，李煦具折进呈。


十一月十二日煦折略云：“窃我万岁……轸念曹寅身后钱粮，特命臣代理盐差一年，将所得馀银尽归曹寅之子曹颙清完所欠钱粮。……今臣于十月十二日已完代理一差之事，谨遵旨意不敢自图己私，凡一应馀银臣眼同两淮商人亲交曹颙。而计所得之银共五十八万六千两零。内解江苏二织造钱粮二十一万两，解江苏二织造买办修理机房自备船只水脚钱粮共五千两，解江宁织造衙门备办诰命神帛养匠钱粮一万二千两零，代商人完欠归收运库二十三万两，又解江宁织造衙门亏欠九万二千两零：共五十四万九千两零。臣俱眼同曹颙解补清完讫。尚馀银三万六千馀两，俱曹颙收受……臣代理已毕，曹颙补帑已完，理合具折奏闻。”


康熙五十二年十一月十三日曹颙折：“窃奴才父寅去年身故，荷蒙万岁天高地厚洪恩，怜念奴才母子孤寡无倚，钱粮亏欠未完，特命李煦代任两淮盐差一年，将所得馀银，为奴才清完所欠钱粮。皇仁浩荡，亘古未有。今李煦代任盐差已满，计所得馀银共五十八万六千两零，所有织造各项钱粮及代商完欠，李煦与奴才眼同俱已解补清完，共五十四万九千六百馀两。谨特完过数目，恭呈御览，尚馀银三万六千馀两，奴才谨收贮。”


十二月二十四日煦折：“窃臣煦与曹颙奉旨采办灵璧罄〔磬〕石，并作乐器竹子，臣煦等即钦遵。奉发之单，采办箫笛竹二千根，臣煦又另备五千一百根，一并开单恭进，以备选用。而采办之竹，俱老清客周万谟经手，至于罄石灵璧县未有现成，已经选工到山赶紧采取。”批云：“未见竹子，难说好歹。”


按吴暻《西斋诗稿》卷五《石湖归舟》诗云：“头白周郎横笛罢，湖云不敢近船飞。”注云：“是日顾生歌曲，周老吹笛，皆吴中国工也。”此周老非启兰应即万谟。


十二月二十五日颙折：“窃奴才父寅故后，奴才母子，孤苦伶丁，身家性命，已同瓦解。仰荷万岁如此天恩，得以保全。今钱粮俱已清补全完，奴才一身一家，自顶至踵，皆蒙圣主再生之德，又屡蒙圣训，不敢丝毫浪行花费。奴才仰赖天恩，可以过活，所有盐差任内馀剩银三万六千两，奴才无有费用之处。奴才临行之时，母谕谆谆，以奴才年幼，并无一日效力犬马，乃沐万岁天高地厚洪恩，一至于斯，杀身难报。将此所得馀银，恭进主子，添备养马之需，或备赏人之用，少申奴才母子蝼蚁微忱，伏乞天恩赏收，不特奴才母子感沐恩荣，奴才父寅九泉之下，亦得瞑目。”朱批：“当日曹寅在日，惟恐亏空银两，不能完近〔进〕；身没之后，得以清了，此母子一家之幸。馀剩之银，尔当留心，况织造费用不少，家中私债，想是还有，朕只要六千两养马。”


四月初五日，内务府总管奏请补放杭州织造乌林达。


内务府档原件略云：“奉旨：现在该处官员，俱在此地，着问谁可派补，具奏。钦此。遵问李煦，答称：本处笔帖式和硕色，当差年久，人亦可用。又问曹颙，答称：我年轻，是小孩子，刚被放为彼处官员。看得桑额色当差年久等语。于本月初七日具奏。奉旨：徐启元之缺，着以苏州织造处七品笔帖式和硕色补放物林达。钦此。”


十月，康熙帝有谕，不准孙文成请兼盐差事。


内务府档，十月十四日件，略云：“奉旨：着交内务府总管。孙文成所说，欲在两淮盐差上一年，撙节银两修庙之事，断不可行。孙文成年纪已老，对曹寅、李煦也很无益。朕降旨说的是修庙之事，即以三织造处所馀钱粮修建，如有不足，着向李煦取用数千两，如此很可完成工程。至其略估之处，着内务府总管议奏。”


十二月初九日煦有奏谢革职留任折。


略云：“窃臣接到慎刑司咨文，清茶房太监得银议处案内，奉旨将李煦革职留任，馀依议。……伏思臣煦蒙万岁查问，自应将太监得银之处，据实启奏，不知何以一时昏昧，竟未奏闻，臣过恶滔天，虽死犹有馀辜。……随一面即唤两淮商人马德隆等传宣旨意，……商人遵旨已起身进京赴慎刑司领银矣。……”批云：“尔即当带去交还才是，何得又叫商人领来？不合。”按前引批云“尔向来打点处太多……”，煦于十月初六日有折谢罪，至云“隆恩覆庇，得以瓦全。……陛辞回南之时，蒙万岁面训，臣如梦方醒，愧悔靡及”，知所谓“打点”，绝非一般酬应，合此革职留任一事而看，恐仍与诸皇子向织造勒索取银等事有关，故煦不敢明奏，只能谢罪，而皇帝亦既示惩，又顾全，折文亦不叙案由，其间隐曲，不问可知矣。若系李煦本身甘愿作恶之事，岂有如此而善罢者乎。


又按煦本年存折约三十件，有进呈张伯行刻书六十四种，报宝应决堤，浙江旱情等事，俱不详录。


本年二月，因赵申乔奏，复论立太子事。


其言有云：“昔立胤礽为皇太子时，索额图怀私倡议，凡皇太子服御诸物，俱用黄色，所定一切仪注，几与朕相似，骄纵之渐，实由于此。索额图诚本朝第一罪人也。”异时茶上人曹

 曾以制做太子奶茶与皇帝所饮者两样而得罪，正以此也。


四月，命查“撤带”革退宗室给带载入《玉牒》，以免湮没。


其举例一事有云：“再宗室觉罗之弃子，今虽记蓝档内，以宗人府定例甚严，惧而不报，亦未可定。原任内大臣觉罗他达为上驷院大臣时，因子众多，将弃其妾所生之子，包衣佐领郑特闻之，乞与收养，他达遂与之。朕知其事，曾下旨于内务府总管，倘遇来选之时，切不可将伊女混入。后郑特欲将此子遣回，此子以抚养之故，云宁不得带子，必不忍离抚养之父母。朕念其孝，给以红带，仍留伊养母处。有似此等者，亦应查明。”


按包衣人家之血统世系往往颇不简单，附此例以见一斑。


七月，宗人府查复革退宗室子孙，除多尔衮无嗣外，莽古尔泰、德格类、阿济格等以次十馀人之子孙共二百一十六人，俱给红带，记黄档内，待补入《玉牒》。（又给紫带者若干人，略）


按曹雪芹之友人敦敏、敦诚之祖，自是始被承认为宗室。


从御史李景迪奏，裁革京师五城司坊官住房私派。


以司坊官十五员每年房租几至千馀两，又私派总甲，总甲私派居民，甚至供输不给，追呼纷扰。


九月，谕大学士李光地：《朱子全书》、《四书注解》刊刻告竣，可速颁行。


刑部等议复得麟假死逃匿一案。


按得麟者，随侍胤礽之人也，奉旨锁禁在家；其父阿哈占因移官关外请将得麟带往奉天；既而其叔佛保奏得麟怙恶不悛，请交奉天将军正法；康熙帝命交阿哈占处死。阿哈占及得麟子白通诡称自缢身死，潜踪逃匿。康熙命人至山东胶州拿获。法司会勘，得麟凌迟处死，阿哈占开棺戮尸，白通绞监候；山东地方文武官查参议处。


十月，禁八旗旧有养子、其子孙互相勒诈诬告者。


谕大学士等：翰林内多有不识字义、不能作诗文者，令于修书校书处派庶吉士行走学习。又谓“道学者，圣贤相传之理，读书人固当加意；然诗文亦不可废，或有务取道学之名，不留心于诗文者，此皆欺人耳”。


一七一四　康熙五十三年　甲午


曹颙在江宁织造任。年二十六岁。


至本年秋，十年轮管盐务期满，李煦于三月间奏保李陈常署理盐院；七月，复请继任，不允。八月差李陈常巡视淮盐。


三月初一日，李煦折略云：“臣等十载之差，今冬已满，除历年正征带征俱已完足，所有癸巳纲正课钱粮现在督征。其带征各项俱可全完，断无欠缺。唯淮盐一百六十馀万引，本年不能全运，必至下年四五月方能掣完，历来如此，谓之套搭。……套搭日久，未尽疏通。”因此众商求保运使李陈常署理盐院三年，“引盐可以年运年销，永无套搭之患”。“每年节省织造银二十一万两，众商情愿照数公捐入库。”批云：“此事非尔可言。”


七月初一日折略云：“臣巡视淮盐每年所得馀银，供江宁、苏州现年织造银粮，并备办差使，以及日逐盘费外，又代商人清补历年积欠。而两淮库项，俱已清楚。惟苏州织造衙门向有亏空，势遂不能兼顾。今盐差已满，臣别无指望，虽粉身碎骨，终不得弥补苏州织造亏空，而钱粮关系，臣心万分惶惧。是以望阙叩头，再求天恩于格外。伏思巡盐所得馀银，每年约五十五、六万两不等，内应发江苏现年织造钱粮二十一万两，代补商人积欠二十三万两，除此以外，存剩者止十万馀两矣。今江苏现年织造钱粮照常应付外，至于补商欠之二十三万两，自丙戌纲起，沿及今年，已经补完在库，明年无可再补。倘臣荷蒙殊恩，再赏差数年，则此二十三万两，臣不敢私自入己，请允臣每年解送进京，以备我万岁公项之用。其存剩之十馀万两，臣思曹寅亏空虽补，其子将来当差，尚虑无银，而臣于存剩之十万馀两内，应帮助曹颙办差银若干两。伏候批示遵行。其帮助曹颙之外，所馀银两，臣当陆续补苏州织造亏空，并办臣现年差使。”批云：“此件事甚有关系，轻易许不得。但亏空不知用在何处？若再添三四年，益有亏空了。”


内阁起居注册，本年八月十二日云：“上驻跸阿那达岭。未时，上御行宫。大学士松柱、学士查弼纳、关保，以折本请旨。复请都察院题：两淮盐差，今岁属曹寅兼管之年，曹寅已故，将曹寅之子管理织造府事主事曹颙职名，开列请旨，伏候上裁一疏。上曰：两淮盐课原疏内，止令曹寅、李煦管理十年，今十年已满，曹寅、李煦逐年亏欠钱粮，共至一百八十馀万两，若将盐务令曹寅之子曹颙、李煦管理，则又照前亏欠矣。此不可仍令管理。先是总督噶礼奏称，欲参曹寅、李煦亏欠两淮盐课银三百万两，朕姑止之。查伊亏欠课银之处，不至三百万两，其缺一百八十馀万两是真。自简用李陈常为运使以来，许多亏欠银两，俱已赔完；并能保全曹寅、李煦家产，商人等皆得免死，前各任御史等亏欠钱粮，亦俱清楚。又，两淮运使一年应得银七万两，李陈常将此项银蠲免一年，止取银五千两，故商人等无不心服也。问起居注左都御史揆叙曰：李陈常居官如何？揆叙奏曰：李陈常居官好，无人不称道之。上曰：李陈常居官甚好，于盐务实能效力，以李陈常为监察御史，着巡视两淮盐课一年。其江宁、苏州织造两处地方应解银两，仍照曹寅、李煦旧额解送，所有赢馀，俱着清补曹寅、李煦及众商人亏欠银两。李陈常原系九卿举出之人，这运使员缺，着九卿务简如李陈常者保举。”


按是任盐务不但李煦请继，都察院且曲迎帝意，开列曹颙题奏。康熙帝不允曹、李，而点陈常，又嘱陈常关照曹、李，煞费苦心。《东华录》亦载此事，曹颙作“曹容”，乃避嘉庆讳，后人之笔也。至如密折匣上题名之误曹

 为“曹福”则或因“

 ”字不甚经见，执笔者以音近字当之耳。


九月二十日李煦折内略云：知已差李陈常巡视两淮；特谕李陈常将任内馀银代煦偿补所欠钱粮，煦具折谢恩。


《两淮盐法志》卷三十四《职官》三叶十七，雍正《扬州府志》卷之十八《盐法》叶二十二，《江南通志》卷一百五《职官志·文职》七叶八，并载两淮巡盐御史：李陈常，秀水人，进士，五十三、五十四年连任。


八月二十一日，煦折报妻韩氏病故。


略云：“窃臣妻韩氏，今年六十三岁，忽于七月十□日胸膈停食，腹中下痢，百般医治，总不能愈，已于八月初六日申时病故。临危之际，向臣涕泣说道：……目下我的病势如此，自然不能再见天颜的了，但受恩深重，不及亲见儿子以鼎当差效力，……你要具个折子，把我感谢的意思代奏一奏……”观此语气，似韩氏亦曾在宫内当差者。


按李煦本年存折二十三件，内唯奏报巡抚张伯行情形者，较有关系。如自五月奏报抚臣查拿“散帽党”、妖术“叫魂”人等事，七月复报，查明不过陕人贩帽商与牙行角口、牙人造谣，抚臣遂疑为海上歹人；“叫魂”被拿之人已毙狱中，馀无所获，谣传亦息，此皆张伯行“一怕海贼杀他，一怕仇人行刺”，遂多信妄言，又偶有偷牛偷麦小贼，亦张皇惊扰，复多养拳棒手，“环聚官署，刻刻防闲”，又有献媚小人，寄之耳目，每至“事端风起”。煦谓“细察抚臣为人，大抵多疑多惧：多疑则遇事吹求，不能就事完结，自有无辜拖累而罗织多人矣；多惧则中心惶惑，小人无稽之谈，尽为腹心之托，而昼夜不安，举动未免颠倒”。朱批云：“是，一点不错。此事要密，倘有人知，尔灾非潜〔浅〕矣。”观此李煦论事，不为无见，而无辜人民之受害，亦从而可窥一斑。


本年四月，严法禁、毁小说淫词。


其谕礼部云：“朕惟治天下以人心风俗为本，欲正人心、厚风俗，必崇尚经学，而严绝非圣之书，此不易之理也。近见坊间多卖小说淫词，荒唐俚鄙，殊非正理；不但诱惑愚民，即缙绅士子，未免游目而蛊心焉。所关于风俗者非细，应即通行严禁。其书作何销毁，市卖者作何问罪，着九卿詹事科道会议具奏。”寻议：凡坊肆市卖一应小说淫词，在内交与八旗都统、都察院、顺天府，在外交与督抚转行所属文武官弁，严查禁绝，将板与书一并尽行销毁。如仍行造作、刻印者，系官革职，军民杖一百、流三千里；市卖者杖一百、徒三年。该管官不行查出者，初次罚俸六个月，二次罚俸一年，三次降一级调用。从之。


噶礼以谋杀生母，着自尽，妻从死，家产入官。


刑部奏云：“原任江南江西总督噶礼之母叩阍，内称我亲生子噶礼令厨下人下毒药，欲将我药死。此等凶恶，皆系我少子色尔奇与噶礼之子干都合谋而行。又噶礼以昌泰之子干太认为己子，令妻私自抚养。我丈夫普善在日，将噶礼之妻并干太逐出；昌泰聚集亲戚，拆毁我房屋，几至殴打。又噶礼家巨富，将妻子及亲密人等俱住河西务，不知何意？噶礼奸诈凶恶已极，请正典刑等语。审据噶礼及噶礼之弟色尔奇、子干都，并首服。噶礼身为大臣，任意贪婪；又谋杀亲母：不忠不孝已极！应凌迟处决。妻论绞。弟色尔奇、子干都立斩。昌泰之子干太发黑龙江当苦差。家产并入官。”得旨：“噶礼着自尽。其妻亦令从死。色尔奇、干都俱改应斩监候，秋后处决。馀依议。”按此即身为两江总督时屡欲借口亏空、置曹寅于法之噶礼也，其母亦为康熙之乳母，故得叩阍如此。


六月，审理希福纳叩阍案内所连太监等人。


希福纳，原任户部尚书，曾叩阍告其家人长命儿等伙同恶棍桑格等讹诈财物、勒放家人。词涉胤祉属下人明图等，胤禟属下人常有，太监李进忠，胤

 属下太监邓珍等，胤

 属下人雅代等，胤禑属下太监陶国泰等，胤禄属下太监曹贵德等，衣裳库太监苏国用等。领侍卫内大臣、内务府总管等将诸皇子之下人太监等皆为开脱，康熙帝以“案内太监等指称小阿哥妄行，甚属可恶，不可不严加审讯，尔等仍会同刑部严行审理具奏”。至是乃奏复。此案之批决：希福纳侵盗库银九万七千两，拟斩监候，得免死。长命儿等秋后处决。桑格等太监李进忠等八人，俱拟绞，秋后处决。按王府等处太监，向有钱的满洲人家诈索银项，《红楼梦》中写“夏太府”打发“小内家”来索银二百两（已借过一千二百了），贾琏之言曰：“昨儿夏太监来，张口一千两！我略慢了些，他就不自在起来”……致兴“这一起外祟，何日是了”之叹，亦其类也。


谕大学士等，太监不可假以威权。


按康熙论明代太监事，偶举例云：“又万历年间太监奏库内积银二百万两有馀，应入大内，遂尽收养心殿后，掘窖埋藏；后欲取用，已无有矣。所以我朝耆旧常言明代蓄积，徒资太监侵盗耳。今我朝库银有数千万两，若收进埋藏，亦安所用？……”


十一月，谕诸皇子，申斥胤禩。


其语有云：“胤禩系辛者库贱妇所生〔按指其母为包衣人之女〕，自幼阴险，听相面人张明德之言，遂大背臣道，觅人谋杀二阿哥〔按指胤礽〕，举国皆知。……所遣太监冯进朝等……已将党羽鄂伦岱、阿灵阿尽皆供出，自此朕与胤禩父子之恩绝矣！朕恐日后必有行同狗彘之阿哥，仰赖其恩，为之兴兵构难，逼朕逊位而立胤禩者。若果如此，朕唯有含笑而殁已耳。……不然，朕日后临终时必有将朕身置乾清宫内，尔等执刃争夺之事也。胤禩因不得立为皇太子，恨朕切骨，伊之党羽亦皆如此。……此人之险，百倍于二阿哥也。”寻又因胤禩奏折称冤而谕诸皇子，谓“朕前命将雅齐布夫妻充发，乃敢违旨潜匿在京，朕已差官将雅齐布等正法。此事与二阿哥释放应正法之得麟相似，岂非藐视朕躬而为此举乎？……总之，此人党羽甚恶，阴险已极，即朕亦畏之，将来必为雅齐布等报仇也”。


十二月，谕大学士等：“清官多刻，刻则下属难堪；清而宽，方为尽善。”又云：“为官之人，凡所用之物，若皆取诸其家，其何以济？故朕于大臣官员，每多包容之处，不察察于细故也。人当作秀才时，负笈徒步；及登仕版，从者数人，乘马肩舆而行，岂得一一问其所从来耶？”


按此康熙朝之所以贪污风盛也。康熙帝以为“为官者并不系于贫富”，其持论如此，则官益富而民益贫矣。


一七一五　康熙五十四年　乙未


曹颙病故。年二十七岁。正月，特命将曹宣子

 承祧袭职，并命李陈常代补江宁织造亏空。时李氏独自在南，进京谢恩，至滁州闻命而止。三月，李煦、曹

 皆至江宁。

 于初六日莅任。初七日，

 上谢恩折，并代母陈情谢恩表。七月，奏家产事。九月，捐银进献。


正月内务府一折云：“康熙五十四年正月十二日，总管内务府衙门谨奏，为请旨事：康熙五十四年正月初九日奏事员外郎双全、库掌苏成额等……交出曹颙之汉字折，并传旨谕内务府大臣等：曹颙自幼朕〔眼〕看其长成，此子甚可惜！朕在差使内务府包衣之子内，无一人及得他，查其可以办事，亦能执笔编撰，是有文武才的人，在织造上极细心紧〔谨〕慎，朕甚期望。其祖其父，亦曾诚勤。今其〔家〕业设〔若〕迁移，则立致分毁。现李煦在此，着内务府大臣等询问李煦，以曹荃之子内必须能养曹颙之母如生母者，才好。原伊兄弟亦不和，若遣不和者为子，反愈恶劣。尔等宜详细查选，钦此。本日据李煦禀称：奉旨问我曹荃之子谁佳，我奏曹荃第四子曹

 佳，可为曹寅之妻养子。奉旨：好，钦此等因。查曹颙之母不在此处，臣等向曹颙家人罗汉询问曹荃之子，尔主人应选何人？据称曹荃之子曹

 忠厚，是母慈子孝，我主人以为养子都好等情。（中略）因查曹荃诸子中，惟曹

 可为曹寅妻之子，请补官主事，袭曹颙江宁织造之缺。为此缮折谨奏请旨。内务府大臣兼工部尚书赫奕、署内务府大臣兼牛录章京马齐等谨奏。奉旨：依议，钦此。”按内务府档大抵皆系满文本。此件有先后二汉译本，今所录为先译本（以其文字较合旧体。后译本较密较顺，但语句过于现代化，如“汉字折”译“汉文折”，“朕甚期望”译“朕对他曾寄予很大的希望”等），文异义同者悉不校比，唯小歧者一二处记此供考：“查其可以办事”句，后译作“看起来生长的也魁伟”；“罗汉”后译作“老汉”；罗汉回话一段，后译作“我主人所养曹荃的诸子都好，其中曹

 为人忠厚老实，孝顺我的女主人，我主人也疼爱他等语”。


正月十八日李煦折：“奴才李煦跪奏，曹颙病故，蒙万岁天高地厚洪恩，念其孀母无依，家口繁重，特命将曹

 承继袭职，以养赡孤寡，保全身家。仁慈浩荡，亘古所无，不独曹寅父子妻孥，死生衔结；普天之下，莫不闻风感泣，仰颂天恩。奴才与曹寅父子，谊属至亲；而又同事多年，敢不仰体圣主安怀之心，使其老幼区画得所。奴才谨拟曹

 于本月内择日将曹颙灵柩出城，暂厝祖茔之侧；事毕，即奏请赴江宁任所。盖

 母年近六旬，独自在南，奉守夫灵；今又闻子夭亡，恐其过于哀伤；且舟车往返，费用难支，莫若令曹

 前去，朝夕劝慰；俟秋冬之际，再同伊母将曹寅灵柩扶归安葬，使其父子九泉之下，得以瞑目，以仰副万岁佛天垂悯之至意。再江宁织造亏欠未完，又蒙破格天恩，命李陈常代补清完；奴才回南时，当亲至江宁，与曹

 将织造衙门帐目彻底查明，补完亏空。（下略）”


按据此曹颙之卒，非去年底，即今年开岁。当是李煦、曹颙去冬一同进京，颙即病死，曹寅临殁时未言织造亏欠补清与否，此次所补，不知是寅旧欠，抑系曹颙任内新欠。又本折内称李氏“年近六旬”，当五十七八岁。


三月初七日曹

 折：“江宁织造主事奴才曹

 谨奏，为恭谢天恩事：窃奴才于二月初九日奏辞南下，于二月二十八日抵江宁省署，省觐老母，传宣圣旨，全家老幼，无不感激涕零，叩头恭祝万寿无疆。奴才谨于本月初六日上任接印视事，敬设香案，望阙叩头，恭谢天恩。窃念奴才包衣下贱，黄口无知，伏蒙万岁天高地厚洪恩，特命奴才承袭父兄职衔，管理江宁织造，奴才自问何人，骤蒙圣主浩荡洪恩一至于此，奴才惟有矢公矢慎，遵守成规，尽心办事，上以图报主恩，下以奉养老母，仰副万岁垂悯孤孀，矜全骨肉之至意。谨具折奏闻，伏乞圣鉴，奴才不胜感激惶悚之至。”按“黄口”云云，可知时年甚幼。


《江南通志》卷一百五《职官志》：江宁织造：“曹

 ，满洲人，康熙五十四年任。”


康熙五十四年三月初七日曹

 折：“江宁织造主事奴才曹

 谨奏，为皇仁浩荡，代母陈情，恭谢天恩事：窃奴才母在江宁，伏蒙万岁天高地厚洪恩，将奴才承嗣袭职，保全家口，奴才母李氏闻命之下，感激痛哭，率领阖家老幼，望阙叩头。随于二月十六日赴京恭谢天恩，行至滁州地方，伏闻万岁谕旨：不必来京。奴才母谨遵旨仍回江宁。奴才之嫂马氏，因现怀妊孕，已及七月，恐长途劳顿，未得北上奔丧。将来倘幸而生男，则奴才之兄嗣有在矣。本月初二日奴才母舅李煦前来传宣圣旨，奴才母跪聆之下，不胜感泣搏颡流血，谨设香案望北叩头谢恩。窃念奴才祖孙父子世沐圣主豢养洪恩，涓埃未报，不幸父兄相继去世，又蒙万岁旷典奇恩，亘古未有。奴才母子，虽粉身碎骨，莫能仰报高厚于万一也。谨具折代母奏闻恭谢天恩，伏乞圣鉴，奴才母子不胜激切感戴之至。”


三月初十日李煦折：“臣李煦跪奏：窃臣与曹

 叩辞行在南回，路上闻臣妹曹寅之妻李氏感激万岁命曹

 承继袭职隆恩，特起身进京叩谢。臣一闻此信，随同曹

 各差家人飞骑止住，所以臣妹已至滁州，仍回江宁矣。臣煦于三月初二日到江宁织造署内，即向臣妹宣示恩旨：主子俯念孀居无依，恐你一家散了，特命曹

 承继宗祧，袭职织造，得以养赡孤寡，保全身家，目下不必进京，俟秋冬之际，率领曹

 将曹寅灵柩扶归安葬。臣煦敬将万岁佛心垂怜至意，天语叮咛谕旨，一一传宣，臣妹李氏跪听之下，感激涕泣；遂恭设香案，率领曹颙之妻马氏，望阙叩头谢恩；一面嘱伊子曹

 具折奏谢矣。曹

 于三月初六日上任受事：理合一并奏闻，伏乞睿鉴。”


七月十六日曹

 折：“七月十四日奴才家奴赍捧折子回南，蒙御批：你家中大小事，为何不奏闻？钦此。奴才跪读之下，不胜惶悚恐惧，感激涕零。窃奴才自幼蒙故父曹寅带在江南抚养长大，今复荷蒙天高地厚洪恩，俾令承嗣父职。奴才到任以来，亦曾细为查检所有遗存产业：惟京中住房二所；外城鲜鱼口空房一所；通州典地六百亩；张家湾当铺一所，本银七千两；江南含山县田二百馀亩；芜湖县田一百馀亩；扬州旧房一所。此外并无买卖积蓄，奴才问母亲及家下管事人等皆云：奴才父亲在日，费用很多，不能顾家。此田产数目，奴才哥哥曹颙曾在主子跟前面奏过的。幸蒙万岁天恩，赏了曹颙三万银子，才将私债还完了等语。奴才到任后，理宜即为奏闻，因事属猥屑，不敢轻率。今蒙天恩垂及，谨据实启奏，奴才若少有欺隐，难逃万岁圣鉴；倘一经查出，奴才虽粉身碎骨，不足以蔽辜矣。奴才不胜惶恐感戴之至！”


按家产事参看雍正六年条下。


九月初一日曹

 折：“接阅邸抄，知部议需用骆驼运送军粮。老母泣谕奴才，以为奴才等仰沐主恩豢养，足以过活，惟恨不能身亲荷担，为国驱驰。情愿捐银三千两，少供采买骆驼之用，略申蝼蚁微诚。谨具折奏闻，伏乞天恩赏收，奴才母子不胜激切顶戴之至。”


内阁起居注册，本年十二月初一日云：“辰时。上御畅春园内澹宁居听政，部院各衙门官员面奏毕。尚书赵申乔、侍郎孙柱、傅绅、汤右曾等近前，以奉旨所交李陈常、年羹尧、李锡等所奏之事，奏曰：臣等遵旨问李煦，江宁、苏州两处所欠织造银两，共计八十一万九千馀两。上曰：
曹寅、李煦用银之处甚多，朕知其中情由。

 故将伊等所欠银廿四万两，令李陈常以两淮盐课羡馀之银代赔。李陈常所赔银十六万两，理应缴部；若不缴部，仍付曹寅等，则愈致亏空，无所底止矣。……是日起居注官苏库、蔡珽。”


按李煦十二月初五日有谢折略云：“又谕户部议准两淮巡〔盐〕御史李陈常以馀银分年代补。……”未详所补者系织造项盐项，抑系包二者而言。观康熙自云“曹寅、李煦用银之处甚多，朕知其中情由”之语，可知亏空罪责非尽由曹、李二人所自取矣。


李煦本年存折共计二十六件，有刊刻“御制诗集”，进呈书籍，奏报钦差张鹏翮审参张伯行（因“海贼”事“欺诳皇上”，张倔强不服罪），并有同乡雇人叩求“保留”，以及积压案件、拖累无辜等情。此外尚有二事，一为颁赐“御稻种”，令江南布种，开一岁两熟之例，一为办理青蓝布亏空，节引原文如次：


八月二十日折：“窃臣蒙万岁隆恩特赐御种谷子一石，命臣苏州布种，又命臣谕知督抚。臣至江南，即遵旨宣示。”下言总河赵世显领去五升。总督赫寿、织造曹

 各领去一斗，其他三人各领去五升。所馀六斗四月初十日在苏州试种，七月中收稻十八石二斗馀，并接育新秧；“则此后凡有求种者，俱可编（遍）给，而江南地方从前止一次秋收，今将变为两次成熟，于是南方万万生民，无不家给人足，……”批云：“凡所种至立秋后未必成实；四月初十种迟了。京里的六月二十已得进矣。”至十一月十七日一折报二次所种结实甚少，亩不及一石，批云：“尔细问李英贵种稻之法，并早晚节气，自然南方收两季。若不留心，鹘突乱来，终无实效。”


六月十五日一折云：“奴才从前每年领布政司钱粮十六万两有零办解青蓝布匹，其历年原有因公那〔按即今挪字〕用，万岁圣明，奴才不敢欺天，但内中机户亦实有拖欠，何也？盖奴才办布，先将钱粮给散机户，或遇年岁荒歉，棉花失收，则花价腾贵，机户不能赔垫，每每借次年之钱粮，办本年之布匹，所以历岁起解无误。及至康熙四十四年因内库布多，户部题请停办，于是次年钱粮不复再发，而各机户不得那新掩旧，遂至手足无措，且逃亡事故相继而起，此亏欠之由来也……”下言十年以来存布谅必无多，奏请再办。批云：“这事难行。还有一折留下再察。”按此亦不言亏项究有几何。办青蓝布之事，可参看康熙三十四年条下。


本年正月，停五经中式。


其谕有云：“再五经中式，甚属无益，十七八岁之幼稚皆能之，不过手敏多写字耳，殊无实学，着停止。”


二月，命于畿辅乡村立义学。


其谕直隶巡抚赵宏燮云：“朕每年春间行幸水淀，近见民生虽不能家给人足，比之往时，似觉差胜；但村庄之中，诵读尚少。朕思移风易俗，莫过读书；况畿辅之地，乃王化所先，宜于穷乡僻野，皆立义学，延师教读，以勉励孝弟，可望成人矣。尔即遍示村庄，俾皆知朕崇文好学之深意。”


五月，顺承郡王缘优人事革爵。


宗人府议奏：“护军校赖图库妻叩阍告多罗顺承郡王布穆巴以御赐鞍马给优人乘坐，虽在赦前，但肆意妄行，有玷王爵，应革退。”从之。按《红楼梦》第二十八回等处写及“忠顺亲王府”的琪官（蒋玉菡），即当时王府各有戏班、宠纵优伶之反映也。此顺承郡王爵，寻以老郡王勒克德浑之庶出子诺罗布袭。


十月，户部尚书赵申乔以其子赵凤诏受赃三十馀万两被参，奏词忿激，被饬。


按赵凤诏仅一任太原知府，即赃贿至如此之多，评论曹、李亏空者当与此相比照。又康熙帝此次透露：“朕曩巡狩至龙泉关，驻跸之日，曾面询赵凤诏：噶礼居官何如？赵凤诏奏称‘噶礼为山西第一清廉官。’朕以赵凤诏乃赵申乔之子，断不欺朕，因擢噶礼为江南总督。……”赵凤诏不过噶礼党羽中一小卒，其得赃已至此，则噶礼本人为山西巡抚时又当贪污如何！其数目之巨殆非易想象矣。


十一月，胤礽与普奇秘通信息事发。


宗人府奏云：“臣等遵旨确审辅国公阿布兰首告：正红旗满洲都统公普奇纵徇医生贺孟

 ，以矾水写字通信二阿哥一案，贺孟

 因医治二阿哥福金病，二阿哥令伊将紧要事，密送信息，遂用矾水写字往来；又属托普奇保举二阿哥为大将军；又称从前泽卜尊丹巴胡士克图曾言二阿哥灾星未脱，因复探听泽卜尊丹巴胡士克图来京之信；又妄称皇上有褒奖二阿哥之旨，各处探听，冀有释放信息。普奇具悉其情，不行奏闻，普奇又有‘若齐世扎喇克图为将军，我必告请出兵’之语，恶乱已极。应将普奇拟绞立决；贺孟

 拟斩立决。”得旨：普奇着照前拘禁；贺孟

 着改拟斩监候。


以何焯与胤禩交好，革去官衔科名。


其谕吏部云：“翰林何焯，为人狂妄，众所共知。朕钦赐以举人进士，伊当终身感激；乃生性不识恩义，将今时文章比之万历末年文章；将伊女与胤禩抚养；又为潘耒之子夤缘，罪应正法。但念其稍能记诵，从宽免死，着将伊官衔并进士举人革去，在修书处行走。如不悛改，着该管官员即行参奏。”按何焯者，即著名之何义门也，字屺瞻，长洲人，编修，恃才傲物，操选政，好摘疵瑕，甚取怨于当世，此不过当时诸皇子各招文士、以为党羽之一例耳。孟森《八旗制度考实》尝言：“康熙间，诸王皆通宾客，或罗致文学之士助其编纂书籍，以务声名。最著最大者，如《图书集成》、《律历渊源》二书，皆世宗兄诚亲王允祉招致文学士陈梦雷、杨文言等所作。世宗即位后，以此为大罪，诚亲王幽禁而死，祸及子嗣，陈、扬则坐以败类恶名，谴逐摈斥。此事可详述别为专册。至如校勘家何焯，词臣秦道然，皆以王府宾礼而获重罪。清通礼，朝士与王贝勒等，但有途遇避道之礼，并无诣府通谒之礼。清一代，帝室近亲，绝少宫廷燕闲之乐，天子之尊严，诸王之觳觫，较之历代史书，亲属间君臣之希阔特甚。此亦一代之特色。”亦足尽其概矣。


十二月，谕大学士等：“刘荫枢屡奏称白潢居官好。内外官员，无论满、汉大小，有如陈瑸、李陈常者，尔等善为留心。昔年九卿保举两淮盐运使张应诏操守好。如此等人，俱属难得。……”


是年《聊斋志异》作者蒲松龄卒。


一七一六　廉熙五十五年　丙申


曹

 在江宁织造任。二月初，李煦复奏曹寅旧欠事。闰三月，曹

 补放茶房总领。


本年二月初三日李煦一折，略云：“窃臣煦从前查曹寅亏欠，原有三十七万三千两零，因壬辰纲臣代曹寅任内商人有应缴之费十一万两，扣存未收，既有此宗现银可抵，则曹寅实欠二十六万三千两零，所以臣煦前折内奏曹寅亏欠之数止二十六万三千两零，而不奏三十七万三千两零也。在李陈常奉旨代补欠项原系陈常自己任内馀银。今部议请将曹寅未收之商费十一万两即抵算在臣煦所奏曹寅二十六万三千馀两亏欠数内，是曹寅名下少收商费十一万两即多出亏欠十一万两矣。曹

 母子，拆骨难完。除曹

 具折泣奏外，臣煦冒死再奏。……再李陈常折内将商人应缴之费十一万两折去平色止算九万九千五百馀两，而其实当时结算商人未缴之费，原算十一万两。合并奏明，……”


按李煦于五十年巡盐，至五十一年秋任满，应归曹寅接任，因寅身故，煦乃得代管一年，专为补寅旧欠；任满后云已补完，并馀银三万六千两，交与曹颙，已详见彼年。至本年忽又出二十六万三千两一项，实不可解。


二月，

 奉旨照看前大学士熊赐履之子等。


二月初六日曹

 折：“李煦至江宁传宣圣旨：着奴才照看前大学士臣熊赐履之子，钦此钦遵。奴才随亲往其家，……奴才先送与银二百两，为其家盘费之资。”批：“好，知道了。”


闰三月十七日，署理内务府总管事务马齐题本，请补放茶房总领缺，命曹

 补放。


原件（内务府满文档，汉译本）略云：“为茶房总领福寿病故，请补放其缺事（中列拟举之茶上人四名，饭上人四名）。奉旨：曹寅（sic）之子茶上人曹

 ，比以上这些人都能干。着以曹

 补放茶房总领。钦此。”

 ，译本作颀，参看第二章第一节。


按凡满档汉译本，人名自属由满文记音、参考有关档记而推译汉名。此处“寅”字必不可通，盖寅独子颙已故，不得更有子颀。曾赴档案馆请核原件，据云确为“寅”音。此或康熙偶尔误说，或记档者将音小讹。如系前者，则误将“曹荃之子”说成“曹寅之子”可能较大。如系后者，则误将“曹宜”记为“曹寅”之可能较大。何者近实，尚难遽断。


秋，李煦复点巡盐。十月，有奏谢折。


李煦自今年起，又巡视两淮盐课，见《两淮盐法志》等书所载巡盐御史姓名及任职年月。


十月二十一日煦折，略云：“窃奴才与曹寅……轮视两淮盐课，乃十年之久，未将织造衙门亏欠补苴。……不但赦奴才重罪，凡亏欠钱粮，特敕接任御史臣李陈常代补。……”又云：“今年闻李陈常代补之外，尚有未补二十八万八千馀两。但此项一日未完，奴才寸心即一日不安，而忘餐废寝，朝夕在惭惶跼蹐之中，何敢再望非分恩荣。今十月十九日接到都察院行文，内开九月二十六日奉旨：两淮盐课，着李煦再监察一年。钦此。奴才始而惊愕，继而涕泣，……罪莫大于亏欠钱粮，独宥奴才以不死；例莫重于赔补库帑，独赦奴才以免追。而且抱惭负罪之身，复敕视两淮盐课。种种破格，皆奴才梦想所不到。奴才惟有仰体宸衷，务必培养商膏，以裕国课之源，并清完未补之二十八万八千馀两。……”朱批：“此一任比不得当时，务须另一番做去才是。若有疏忽，罪不容诛矣。”


十一月十八日，煦奏报革除陋规、督理盐引并补欠馀银等事。


同日二折，略云：“伏查前盐臣李陈常于应得馀银之外，另立规礼三项：因泰坝、大伊关、泗州关三处皆系出盐之地，李陈常于泰坝要商人银一万八千两，大伊关要商人银八千两，泗州关要商人银六千两。是系额外需索，扰累商人，众情不服。奴才到任后已经晓谕众商，尽行革除矣。再李陈常平日胶柱鼓瑟，未知变通，今岁大病半年，诸事愈觉废弛。目今乙未纲旧盐尚有千馀万引未曾捆运出场。今奴才严行督催，赶完旧盐，以便料理新纲之务。至于诸事，奴才现在稽察，如有应奏明者，容另折上闻。”朱批：“十分斟酌。”


“窃盐差一年馀银，除发织造钱粮二十一万两公项外，应得馀银三十一万七千两，奴才当以二十八万八千馀两补完积欠。其所剩二万九千馀两，解部充饷。……凡商人向年捆盐出场，皆起于五月，以暑天捆盐不至出卤消耗。但五月方开手捆运，未免时日已迟，一年额运之盐，恐不能赶完。李陈常欲挽迟为速，即改为正二月开捆。然流卤消耗，难免亏折，而商人众议，每一引多带五斤以备消耗，情愿于正项钱粮之外每引另出五分。奴才反复思量，于众商原为有益，而公务又得早完。此事可以不革除。淮北商人资本微薄，与江都山清八县食盐商人俱不出外。查淮南一百三十三万官引，每引五分，约计六万六千两零。奴才不敢私自入己，容差满之日，亲赍进呈，以备公项之用。再盐臣衙门另有经解费一万六千两，求恩赏奴才与曹

 两处，为养廉之资。奴才未敢擅便，伏候批示遵行。……”朱批：“是。”


按本年六月十二日煦有折奏报李陈常家产操守事，颇有关系，其文云：“窃奴才进晴雨折，奉批：知道了。风闻李陈常大改操守，不知真否？钦此钦遵。奴才于扬州密访真实，李陈常作事甚密，访不出确据；即于浙江嘉兴府秀水县王店镇李陈常住居之地，密密打听，在陈常原属贫寒之家，今有好田四五千亩，市房数十处，又有三处当铺，皆其本钱，但未知本钱有多少在内。总之陈常买产开当，并非自己出名，多借他人名色，行迹诡秘，瞒人耳目，巧饰清官模样，而家道却已富足，大改操守，诚如圣谕。……”朱批：“此折断不可叫人知道。再打听明白奏闻。”合煦折而看，轮视淮盐十年，本专为补织造衙门亏空，而此亏空主要为应付南巡所致，十年之久尚未补清，而李陈常名曰“清官”，仅巡盐一年即成巨富，曹、李两家并不曾有田四五千亩房产数十处，及当铺三所之多，则其事情委曲，亦足窥梗概矣。《永宪录》卷四之论陈常云：“……陈常字时夏，矫饰清名，官至两淮巡盐御史，乃广殖田园，多畜声伎，其貌甚怪，俗呼为‘正面蟒’，以面长、麻，而鼻似劓也。及卒，贪婪败露，罚及其子宗仁。”其弟维钧籍没时抄出元宝四万两，寄顿当铺二十四万两，藏匿者尚不计。曹家籍没，极为萧条，曹寅一生居脂膏之府，腥膻之地，使其欲富，岂肯与大贪阿山、噶礼一党为敌对？视李陈常为何如哉。故寅为人足重，非以彼乃雪芹先世而曲为回护也。


十二月，煦因扬州属县旱灾设赈。


十二月初八日折略云：“窃扬州府属之江都县、仪真县，今秋偶遇旱灾，江苏抚臣吴存礼已经题明在案。目下时届隆冬，小民乏食，奴才……特倡率两淮众商，一体捐银买米，于城乡村镇，多设粥厂，煮粥赈济，于十二月初一日起，至明年二月三十日止。奴才与运道张应诏亲赴粥厂，不时查察，务使穷民各沾实惠。……目下扬州米价，上号一两一钱之内，次号一两之内；苏州米价上号一两一钱四五分，次号一两四五分。……”


按李煦本年存折三十件，有因命曹

 照看熊赐履之子（

 有折奏报此事），煦亦随当照看事，为乌林达、乌林人、笔帖式请兼管浒关笔帖式、报效织造机匠岁食粮米九千石事，（批：“各关笔帖式都裁了，此议无用。”）崇明兵丁喧哗事，与曹

 同挂普济堂“御书”匾额事，为内廷教习姚天进索还被占坟地事，奏请苏州驻扎海防同知应移驻崇明、与总兵共镇事，（批：“此折议论甚妥。”）又数报“御种”稻子情况，闰三月一折批云：“知道了。不暗〔谙〕节气闰月，乱言春寒者，未必明白，如瞽摸道。”十二月初二日一折批云：“各府官民要者尽力给去，无非广布有益。浙江、江西要的也给。”


本年闰三月，直隶巡抚赵宏燮因顺天永平两府地方米价腾贵，民多乏食，奏请借帑银差官贵买贱卖，并借庄头积贮之米减价粜卖。寻议定将京仓通仓米发二十万石差官散赈，至九月秋收停止。五月，以京师暵旱祈雨事，责满大学士嵩祝。


其言有云：“部院诸臣，但知营求财贿，在家安逸而已，求雨之处，未必亲到。”“伊平日但务趋奉李光地、赵申乔，令于朕前称伊之善。今汉大臣轻视满大臣咸习以为常矣。朕几次令科道陈奏，伊令科道缄口不言，皆入李光地、赵申乔之党，瞻徇情面，唯唯诺诺而已。……伊自谓能自守之人，乃趋奉二阿哥，隐匿德〔得〕麟逃走之事，与噶礼结亲，自守者果如是乎？且索额图、噶礼，朕皆诛之；嵩祝岂更甚于索额图、噶礼，朕不能诛之乎？抑畏伊镶蓝旗之党乎？今满洲大臣内无能令汉大臣心服者。……”按康熙此一番话，举凡当时朝政官习，尽可窥见其实，亦不愧有自知之明。


复用马齐（署内务府总管）为大学士兼户部尚书。


内务府总管赫奕以祈雨事革去工部尚书并内务府总管，恩诏所得荫生并着革去。


九月，闻胤禩染病，有旨：十四阿哥胤

 向来与八阿哥胤禩相好，着伊同太医商酌调治。至十月病愈，属内侍魏珠奏闻，命将所停胤禩之俸银俸米俱照前支给。


十月，因论海防，谕云“海外如西洋等国，千百年后，中国恐受其累，此朕逆料之言”。


一七一七　康熙五十六年　丁酉


曹

 在江宁织造任。


李煦再任巡盐；频为清补亏欠事奏报，织造积欠既完，议叙得加户部右侍郎衔。


二月二十四日、四月初十日两折略云；“奉御批：今年钱粮何如？钦此钦遵。奴才查得今年额征钱粮应一百九十五万两零。上年十一月十三日到任，奴才督两淮盐运使张应诏开征新课起，至目下二月二十三日共收过钱粮五十万两零。近日各场引盐商尚非旺煎时候，商人到五六七月场盐旺产之时，俱各争先上课，赶紧运盐。今年夏秋之交，钱粮可以全完。至于奴才奉旨以馀银清补亏欠，而应补之数共二十八万两有零，大抵六月内便可补足。……”批云：“运使张应诏为人何如？有清名否？”


“奉御批：运使张应诏为人何如？有清名否？奴才查得张应诏每岁用商人经费银数千两盘缠过日，就其目前而论，操守算好，但才具平常，自康熙五十四年四月到任以来，不曾做得一件正经事，为人心性执滞，未见明通。……”批云：“是。”


六月二十九日有折奏辩上年盐差到任晚故差满期晚，而户部误以为“展限”之非。至七月十三日有二折略云：


“窃江宁、苏州织造衙门亏项，蒙万岁天恩，着前盐臣李陈常代补。除补过五十四万二千两外，仍有二十八万八千两零未完。奉旨令接任御史代补在案。上年奴才又蒙特旨巡视盐课，是既赦从前亏空钱粮之重罪，又复赏巡视盐课之殊荣，恩颁望外，感激无地。奴才谨遵照二十八万八千两零之数，目下已经全完，听候部文拨解。……”批云：“知道了。好。”


“窃奴才蒙万岁特旨，再视淮鹾，一差之内，除补完织造衙门亏损外，另缴银六万六千两，以备万岁公项之用。上年十一月奴才已经具折奏明矣。今六万六千两其银已得，或奴才即日解送内库，或俟奴才满任之日自行解京。伏乞批示遵行。”批云：“解京又费一凡〔番？〕事，不如存库，尔到京将户部银补交可也。”


九月初九日有折略云：“窃曹寅于壬辰一纲，有应得商人馀银十一万两，因江宁织造衙门有亏空钱粮，遂留此十一万两未向商人取去，以抵亏空内之数，曾经题明在案。今年奴才遵旨清补积欠，已将此十一万两向商人催齐，于九月初六日解交曹

 ，以补织造衙门亏项。……再奴才今年盐差有应得经费银约一万二千两，上年十一月具折请将经费项内分给曹

 ，以为当差使用，业蒙俞允。今奴才于九月初六日将经费银五千两面交曹

 讫。……”批云：“知道了。”


十月十九日，内阁起居注册记云：“上驻跸汤泉。巳时，上御行宫。大学士马齐等以折本请旨。复请户部议复：李煦所奏江宁、苏州织造衙门所欠银两，今已照数全还，此后商人但交正项钱粮及织造所用额银，并无欠项等因。将还完银两，候部拨充军饷，每年应交银两，严行运使，令其全交一疏。上曰：钱粮全完官员，有无议叙之例？曹寅、李煦将历年积欠俱已清还，着交部查全完钱粮官员议叙之例具奏。”


十一月，初二日、初七日、十五日共有四折，略云：“接阅京钞，伏读谕旨：巡视两淮盐课，九卿奏将李煦再留一年。李煦着再留一年，未完银两带销完纳。……望阙叩头谢恩。”批云：“明年未完银，其数甚多，可以完否？”（以上并初二日）


“窃奴才于补完织造亏项之外，另有银六万六千两，前具折请解缴内库，奉朱批……但奴才又奉恩旨，再巡视一年，是以奴才未得进京，而此六万六千两或仍存运使库内，抑即日解送进京缴于内库，伏乞批示遵行。”批云：“此项银六万两且留尔处。明年若少欠些须，即将此银并明年再得不下二十万，亦可以补完。”


“窃奴才上年十月奉旨再理淮鹾，于十一月十三日到任，扣至今年十一月十二日，一年差满矣。一差之内，前盐臣李陈常奏明应得馀银三十一万七千两，奴才今年将所得馀银抵补织造亏欠二十八万八千六百九十二两零，已经题明在案。尚剩银二万八千三百七两零，商人目下已将此银缴足。奴才随送归运使库内，听候户部拨解充饷。……”批云：“知道了。”


“窃上年十月再奉巡视之命，……幸今年雨旸时若，场盐广产，不但本年一纲之盐已经赶运足额，且剩馀盐数十万引，可供明年新纲捆运。此奴才与曹寅轮视淮鹾十馀年来所未有者。奴才十一月十二日旧任已满，又于十一月十三日钦遵接任恩命，管理新纲之事。……”


十二月十七日，有折略云：“接到京抄，知蒙万岁垂念亏欠补完，特敕议叙，授户部右侍郎之衔。闻命自天，感恩天地矣。康熙五十二年清茶房太监分用馀剩银两，奴才未经奏明，蒙圣主从宽，将奴才革职留任，抚心常常内愧，又亏帑五十馀万两，身家性命，自知难逃国法。乃万岁不究不追，着前盐臣李陈常代补，继复命巡盐，以馀银补帑，则欠项之补完，皆出圣主之恩赐，并无寸功，即准以复职，已属厚幸，而特加户部右侍郎之衔，殊出梦想之外。……”


按李煦本年存折二十一件，其五月初六日折奏复略云：“窃奴才请安折内奉朱批：南方有笔下通，及作诗文者，尔访明白回奏。钦此钦遵。伏思笔下通及作诗文者，南方谅亦有人；但在外之文理可见，而在内之心地莫知。奴才是以未敢轻举。今禀遵谕旨，现在查访，俟一得其人，即当上闻。”批云：“是。”入冬叠有关于皇太后病、故等奏问。


本年二月，刑部议复直隶巡抚赵宏燮奏假称诚亲王胤祉游行山西各省之恶棍等查拿治罪一案，命严拿并“将初次接受、展转递报沿途地方文武各官奏参”。


三月，以总督赫寿请免江南逋赋、部议力主不行，赫寿复请，谓有京中大臣嘱托情弊，命大学士九卿在午门前严诘。


以“盐贼”事谕大学士九卿。


其语略云：“总督、巡抚、提督、总兵官，密皆可奏。……至于山东地方盐贼，于沿村买卖之处，散盐于百姓，公然勒取重价，以致官盐壅塞不行，商旅受害，地方官并不查拿，亦不据实申报。此中贼首，
旗下逃人甚多

 。朕差兵百人往拿矣。此等事必待朕亲闻差人往拿，地方官职守何事？皆系不实心效力，以至于此。曹寅、李煦，曾有密折启奏。其江南、山东之督抚提督总兵官内，并无一人据实奏闻。……”


又及假诚亲王“巡视五省招摇”一事，云已差人查拿，“必获方已”，不然“狂妄书生”“笔之于书”“关系声名非小”。又言：“前于来凤私自出京，于各省生事，朕已查拿问罪。此等不畏王法、假冒王差、胆大生事者，不可谓无其人。凡有旗人见在各省，或已经回京，该旗逐一查明具奏。若隐瞒不奏，朕一经查出，或被旁人举首，定照军法治罪，决不宽恕。”按一假亲王，巡游五省，无人敢问，供迎唯谨，可见当时诸皇子等各自京外差招摇风气之盛，至无从辨真伪，而适有此假亲王败露，故康熙帝借此伪以掩真耳。


至四月，又有谕云：“今日览刑部审取孟光祖口供，折内有架鹰牵犬侍卫太监往各省等语。由此观之，各省肆行诈骗之人甚多。若论放鹰，应在口外，岂有差往南省之理？前差李秉中等往画舆图，俱给有凭文，亦行文督抚，令其知悉。其赏赐浙江巡抚徐元梦书籍，亦有凭据。朕差人员如此严密。而于来凤一案，刑部尚且恐为朕所差遣之人，审理时两相瞻顾。此皆督抚犹豫不奏，馈送盘缠，但图苟且令其出境，故至如此之极。光天化日之下，容此魑魅魍魉，任意横行。如果王阿哥差人赏赐外省大臣官员衣服等物，理应将差人留住，叩禀王阿哥等；如果采买物件，亦应将差去之人留住，一面将情由声明各该管王等，并将物件呈送，则虚实立辨矣。不应令差人游荡各省，以坏该管王之声名。且如朕凡有恩赐，即将送去之人、所赏之人，俱登记档案。公赖士向太监邹海要求取御用红京米，邹海因不能得，在街市采买诓哄赖士送去。此事发觉，已将邹海正法。朕稽察之严如此。见今拿获孟光祖在各省指称阿哥名色诓骗行走，殊属可恶，虽凌迟处死，不足以蔽其辜。将审出之处，着即行文各省，通行晓谕。”凡此种种情伪，曹、李二家盖感受深矣。又语内所云之御用红京米，即《红楼梦》第五十三、第七十五回中所写之“御用胭脂米”“红稻米”，余于本书旧版第七章（即本书第十章）第三十三条引《在园杂志》、《养吉斋丛录》、《永宪录》、《康熙御制文集》四集等书以考之，说者时见转贩，今犹未已，兹不复赘。


至五月，又定律法：凡王阿哥差人外出，督抚奏闻，如无勘合，而擅索船马者，即行参究，诈骗者正法。地方官私自供应，革职治罪，督抚隐匿不奏，降二级调用。周章至此，可知事态之严重矣。


十一月，康熙帝于乾清宫集众作极详之面谕，以代“遗诏”，备述平生阅历心事。


中言：“所有巡狩行宫，不施采缋，每处所费不过一二万金，较之河工岁费三百馀万，尚不及百分之一。”此康熙一己之言也。


又言：“况承平日久，人心懈怠，福尽祸至，泰去否来，元首丛脞而股肱堕，至于万事隳坏，而后天灾人害，杂然并至，虽心有馀而精神不逮，悔过无及，振作不起，呻吟床榻，死不瞑目，岂不痛恨于未死！……（中引梁武帝、隋文帝、宋太祖等不克善终之例，以为‘种种所载疑案，岂非前辙？’）汉高祖传遗命于吕后，唐太宗定储位于长孙无忌，朕每览此，深为耻之！或有小人希图仓卒之际，废立可以自专，推戴一人，以期后福，朕一息尚存，岂肯容此辈乎！……”盖所念仍在皇子争位一事。按康熙帝于清代帝王中，统一全国，绸缪外患，实有功绩；至此，自知不久，悲音满纸，而卒不料日后之突下毒手者，乃在胤禛也。本编之事须时涉清史，而势又不容专论清史，凡此诸类，稍详即越题，过略则义昧，详略之际，剪裁之间，是斟是酌。兹处著此者，以南巡、争位二事，并以见曹寅既卒于前，康熙垂尽于后，曹家命运已到穷尽之地，阅者察焉。


一七一八　康熙五十七年　戊戌


曹

 在江宁织造任。正月，有内务府交售人参事。六月，许密折奏事。


正月初三日，内务府奏折，略云：“案据康熙五十六年十二月二十三日，为前事具奏事。是月十九日，奏事六品官双全等，交出郎中尚志杰〔按当译尚之杰〕所奏售卖人参、貂皮价格之汉文折〔按当译汉字折〕，传旨：着将此交与十二阿哥，查其真假。钦此钦遵。经将商人于廷全、吴谦、张有禄、王万全等传来询问，据称：我等因须先向广储司交银，始能领取人参、貂皮；而由于缺少本银，尚须借银交款，又因在京售卖，一时恐不能完结，而运往外省售卖，又需盘缠运费，因此不能再增价钱等语具奏。奉旨：此项貂皮、人参，若运往南省售卖，有无利益，着问曹

 具奏。钦此钦遵。当经询问曹

 ，据称：貂皮现已过时，因南省地方潮湿，不易收藏。若人参送到南省，购买者多，确是有利。惟钱粮事关重要，我若独自承办，深恐不能胜任，拟请派苏州织造李煦，与我共同办理等语。既然如此，除将所售貂皮一万五千张，交与尚志杰，依照现在商人所给价格出售外，请将连同芦须之人参一千零二十四斤十两五钱，交与曹

 、李煦、孙文成运往南省售卖。售得之银，若由彼处雇工送交内库，又须耗费工钱，请即交与江南藩库，并着曹

 等将交付藩库银两数目，明白奏闻；……此次出售后，若确实有利，此后应售之参，请亦照此交付曹

 、李煦、孙文成售卖。为此，谨奏请旨。等因缮折。……奉旨：依议。钦此。”尚志杰，当译尚之杰。


按十二阿哥指胤祹，此时尚为贝子，后封端郡王。母定妃，内务府旗。胤祹雍正元年获罪降贝子，二年降为镇国公。


六月二日曹

 请安折后批云：“朕安。尔虽无知小孩，但所关非细。念尔父出力年久，故特恩至此。虽不管地方之事，亦可以所闻大小事，照尔父密密奏闻，是与非朕自有洞鉴。就是笑话也罢，叫老主子笑笑也好。”


按密折奏事，乃亲信所独，然不经特许，亦无此权。此例可见。“无知小孩”，尚未成丁也，与前曹

 自言“黄口”合看，应为十馀岁。


十二月十一日内务府奏折略云：“据李煦等所奏汉文折〔按当译汉字折〕内称：奴才李煦等谨奏，为遵旨奏闻事。去年腊月二十九日，奉上谕：着将人参一千零二十四斤十两五钱，交与曹

 、李煦、孙文成运往南省售卖。售出之银两，着交江南藩库。所交银两数目，着曹

 奏闻。钦此钦遵。奴才曹

 将运去之人参，与李煦、孙文成共同监视，分为三分售卖，每处售价银九千八百八十七两六钱馀，总共银二万九千六百六十三两馀，俱已送交江南、苏州藩库。除将售参缘由、价银数目呈报内务府总管查阅外，谨此缮折奏闻等语。〔中略〕既然如此，请将曹

 等所交江南藩库售参银两咨行户部，请照数送交内库可也。为此，谨奏请旨，等因缮折。……奉旨：依议。……”


李煦本年五月代淮商请子弟学额。


五月十七日折略云：“窃两淮商人，原籍或系山西、陕西，或属江南之徽州。其子侄随父兄在两淮，不能回籍考试，因另立商籍，每逢岁考，童生取入扬州府学，定额十四名。今徽商求将子侄照西商例，亦于扬州府学额取十四名，题请乡试举人，亦照满洲、蒙古，与官生等例，另编商籍字号，量中数名。……”批云：“此事甚关尔之声名，不可轻忽，须同运使商量妥当，再具题可也。”


按时至清初叶，商业资本之势力日益张大，官僚、地主，如不“兼营生理”，至被目为“贫”家，商人之地位自然随而提高，有骎骎挤入统治阶级之趋势。徽商子弟争取学额，亦此义之一种反映也。


本年正月，翰林院检讨朱天保奏请复立胤礽为太子，严诘，词连其父朱都纳、朱都纳之婿戴保、常赉及金宝、萃泰、齐世。至二月，命将朱天保正法，令伊父朱都纳
视之

 （因朱都纳曾请一身凌迟，宽免独子也）；戴保亦正法；其馀人免死免充发，永远枷示，妻子入官，朱天保二幼子亦入官。齐世交宗人府拘禁；萃泰枷示。


大学士九卿等以有谕建储请以皇太子赞襄办理题奏之事。得旨：名不正则言不顺，于未立皇太子之前豫将礼仪议定。


三月，命裁革起居注馆。


按旧年康熙帝即以记注官陈璋抄录档案为有意将谕旨“前后互异之处指出书写”，“且汉人著作文集内……并未入告者尚且书写，况其他乎？”“朕听政之日，记注官入侍，伊等蹐跼无措，岂能备记谕旨；侍班汉官归寓后，纂写数日，方携至署，与满官校看，又每争竞是非，则其遗漏舛误可知。……起居注所记，难于凭信也。”至是命裁去。


四月，谕礼部：“王阿哥等之母，备位宫闱，俱年及六十五十四十有馀，宫中虽称妃嫔，尚未受封。”命封诸妃嫔，其中“十五阿哥胤禑、十六阿哥胤禄之母王氏，十七阿哥胤礼之母陈氏”皆为嫔。


按此王嫔，与李煦有关，参看康熙四十八年条下。


八月，假冒诚亲王之“镶蓝旗逃棍”孟光祖处斩。


谕大学士等：“闻今年安徽所属地方出蛟发水，甚是伤民；前日曹

 家人来奏晴雨录，询问是实。……”


十月，以皇十四子胤

 为抚远大将军。寻于十二月中起程，赴驻西宁。用正黄旗纛。亲王、贝勒、贝子、公等不出兵者，皆拣派护卫、亲军随往效力。


命七阿哥、十八阿哥、十二阿哥分管正蓝、正黄、正白之满洲、蒙古、汉军三旗事务。


按李煦本年存折视前骤减。七月十六日有报常州府武进县擒获“匪类”，有纸条姓名及伪札等物。闰八月二十二日有庆贺色楞额伦特成功塞外事，同日又折奏报扬州江都县三江营为私贩“盐棍”聚处、将江防同知衙门移驻并增拨兵丁弹压事。


十一月，煦报盐差任满及馀银等事。


十一月十六日有二折，略云：“上年掣盐，因卤耗宽斤，商人于馀银之外，情愿缴银六万六千两。……今年差内掣盐，照前宽斤，所以商人又缴六万六千两。合两年所缴共有十三万二千两，总发运库收贮。”“十一月十二日盐差满任。……俟新盐臣张应诏到任，即进京入觐。奴才一差之内应有馀银三十一万七千两，着运使收完贮库，报部拨解，以充公用。”


冬，张应诏继李煦来为巡盐御史。


《江南通志》卷一百五《职官志》：巡盐御史：“张应诏，湖广人，举人，康熙五十七年至六十年任。”《扬州府志》卷之十八《盐法志》亦云：“张应诏，武开卫人，举人，五十七年至六十年任。”


吴振棫《养吉斋馀录》卷八叶八：


雍正间鸿少张应诏字图南，湖南人，尝官两淮运使，巡盐御史，承贪吏之后，整饬廉隅，一尘不染：故乡亲族来，冀沾润者，—切谢绝，遂有发其先茔以泄怒者，卒亦不悔。家唯小屋数椽，瘠田半亩，可谓处脂膏而不润矣。


按曹寅卒于五十一年，去今已久。据查嗣瑮诗云：“乃于脂膏地，独辟冰雪府。赢羡岂不知，其如惜啙窳。”《楝亭诗钞别集》卷三叶十六诗题云：“曩逢月令，寒曹支给，咸赖同郡榷税馈贻，薪俸自赡，馀及故人。庚辰仲秋筹饷愆期，酒米之船复不至，公私匮乏，索逋成仇，展书诵之……阒然嗢噱！僮仆惊愕，因诡猥其事，语以固穷之术，且资同郡之一笑也！”则曹寅之非贪婪劣吏可见。故上条内所称“贪吏”，应指李陈常等人。即曹、李亏空，亦非由自取，此前人所未能尽了，本编所列，情伪粗见矣。


章学诚《章氏遗书》卷二十二《丙辰札记》：


曹寅为两淮巡盐御史，刻古书凡十五种，世称“曹楝亭本”是也。康熙四十三年、四十五年、四十七年、四十九年，间年一任，与同旗李煦，互相番代。李于四十四年、四十六年，四十八年，与曹互代；五十年、五十一年、五十二年、五十五年、五十六年，又连任，校曹用事为久矣。然曹至今为学士大夫所称，而李无闻焉。（《施愚山集》，四十七年所刻。）


一七一九　康熙五十八年　己亥


曹

 在江宁织造任。


六月，茶房总领曹颀因事议处。


六月二十五日内务府题奏，原件略云：“总管内务府谨奏：为议处事。康熙五十八年六月二十三日，副总管太监刘进忠、魏国柱来称：我等具汉文折奏，因皇上吃的奶子茶与主子阿哥们吃的奶子茶不同，已将太监议处，而茶房总领等，既均系有职之人，并未议处，请交内务府总管议处具奏等语。奉旨：着交付。钦此钦遵。经讯茶房总领法通、佛伦、曹颀〔按‘颀’字系据满文档汉译本。余疑此茶房人或当作曹

 ，与颀非一人，参看第二章第一节〕：汝等将主子阿哥所吃之奶子茶，理应与皇上吃的一样，为何做成两样？答称，将主子阿哥之茶，未与皇上吃的一样，我等尚有何言回答。查法通、佛伦、曹颀皆为茶房总领，系专管皇上及主子阿哥吃茶之人，而将主子阿哥所吃之茶，未与皇上所吃之茶同样制做，而竟做成两样，甚为不合。因此，请将法通、佛伦、曹颀各降三级，俱罚俸一年。为此，谨奏请旨。等因缮折。……奉旨：依议。钦此。本月二十七日，兵部驻驿笔帖式布彦图送来。署理内务府总管事务，郎中董殿邦谕：交慎刑司，咨行应咨之处。此谕。”


李煦本年四月有奏谢命李鼎回苏事。


四月二十六日折略云：“……念奴才病后弱躯，须子帮助，并蒙圣心察知奴才迈母在堂，喜于膝下有孙，因将李鼎不留当差，命随奴才回苏。……奴才四月二十三日回至苏州，九十二岁迈母方喜子之旋苏，更迓孙之速返。奴才敬以万岁殊恩，细细禀明，迈母文氏辄为感泣。”


本年二月，谕内阁学士蒋廷锡：“《皇舆全览图》，朕费三十馀年心力，始得告成。……尔将此全图并分省之图与九卿细看，倘有不合之处，九卿有知者，即便指出。……”


领侍卫内大臣、公、舅舅佟国维卒。


按国维，图赖次子，康熙帝之孝懿仁皇后之父，封一等公。清制，领侍卫内大臣班次最崇。胤礽废后，国维欲拥立胤禩，遭切责，请死，得宥，至是卒。其子隆科多则仍为皇子谋位事件中一极有关系之人物也。


十二月，命截留湖广漕粮十万石分贮所在府州县备荒。


是岁颁发《皇舆全览图》及分省详图。


一七二〇　康熙五十九年　庚子


曹

 在江宁织造任。承办磁器珐琅之类，差事甚多。


本年二月初二日曹

 报雨水折内附康熙朱批：“近来你家差事甚多。如磁器珐琅之类，先还有旨意，件数到京之后，送至御前览完才烧珐琅。今不知骗了多少磁器，朕总不知。已后非上传旨意，尔即当密折内声名〔明〕奏闻；倘瞒着不奏，后来事发，恐尔当不起，一体得罪，悔之莫及矣。即有别样差使，亦是如此。”


李煦本年四月请兼浒墅关监督，不允。


四月十五日折略云：“今苏州浒墅关监督莽鹄立本年七月内差满，……可否准照淮安关、杭州关之例，不复另差监督，赏与奴才兼理。”批云：“监督回时，还当许多差使。况尔年老多病，当静养无事，方保残年。倘被苏州骗子所欺，悔之无及矣！名声也要紧。”


五月，命李鼎送桂花至热河。九月、十月，叠因鼎讯奏事。


五月初二日折略云：“窃奴才家人曹三赍折南回，于四月十八日到苏州，云四月初一日魏珠传万岁旨意：着奴才儿子李鼎送丹桂二十盆至热河，六月中要到。钦此钦遵。奴才即督同李鼎挑选桂花，现在雇觅船只装载，即日从水路北行。李鼎遵旨押送热河。”九月初八日折言鼎七月初五日抵行在，八月初六日再召见，令其随侍出口，并询及煦及煦母，“天颜开霁，宛若家人父子”；十月二十三日折言鼎于十月二十二日返苏州，曾随哨鹿，“奴才九十三之老母，复蒙万岁垂慈询及”。观此，可知煦母文氏亦康熙保母无疑。参看下文。


十一月，报母文氏病故，年九十三岁。


十一月十六日折略云：“生母文氏于十一月初五日忽患内伤外感之症。虽病势甚重，心神甚清，吩咐奴才云：我蒙万岁隆恩，赏给诰封，就是历年以来，汝面谢时节，必蒙问及。即今秋孙儿热河见驾，又蒙万岁温颜垂问。我是至微至贱的人，竟受万岁天高地厚恩典。倘我身子不起，你要具折为我谢恩。我看你的病已经好了，尽心竭力，为主人办事。若论我的寿，已是九十外的人了，你不用悲伤。奴才生母文氏病中如此吩咐。十一月十五日子时，永辞圣世。母年九十三岁。……”


按煦于本月初五日曾有折贺平复西藏，并因来岁康熙六十年，请允进京，俾得于正月元旦随班拜贺。


本年正月，命胤

 移驻穆鲁斯乌苏。调西安将军宗室查布驻防西宁，平郡王讷尔素驻防古木。


七月，工部等衙门议复福建浙江总督觉罗满奏浙江海塘事宜。


以白潢为户部右侍郎，以原左侍郎王企靖为江西巡抚，白潢十月复擢兵部尚书。


九月，云南贵州总督蒋陈锡、云南巡抚甘国璧以粮饷有误军机，革职，仍自备口粮运米进藏。


十二月，以诸王群臣等请行六十年庆典，不准，因语及保母等事。


其言云：“钦惟世祖章皇帝因朕幼年时未经出痘，令保母护视于紫禁城〔西〕，父母膝下，未得一日承欢，……”按此可证实，康熙幼年随保母孙氏等，另居宫外。


一七二一　康熙六十年　辛丑


曹

 在江宁织造任。


《东华录》康熙六十年：


十月辛未，谕大学士等：原任大学士熊赐履，居官清正，学问优赡，朕每念旧劳，不忘于心；其长子素有风疾，其孙亦故；所存幼子二人，朕每谕织造李煦、曹

 周恤其家。


《张文端公全集》卷七叶四十六：“上顾公曰：熊赐履有数千门生，身殁之后，无人照看。其长子风病而亡，止存二幼子，朕谕江南织造照看。”


《永宪录》卷一叶二十四：“诏恤故大学士熊赐履幼子志契、志夔——上谕：大学士如李蔚、王熙、杜立德、张玉书、李光第、王顼龄等之子孙，皆为职官。惟熊赐履居官清正，学问优赡，朕每念旧劳，不忘于怀；其长子有疯疾，次子尚幼。熊赐履为试官，所取门生不下千人，身后竟无顾恤其家者。令诸臣扶养，以望成就。于是门生尚书王鸿绪等，非门生大学士王掞、王顼龄等助银三千两。命交江宁织造曹

 生息给予用度。”


按《永宪录》记此事于康熙六十一年，与《东华录》不合。又吴振棫《养吉斋丛录》卷八叶二亦载此事，词句略同，不备引。此盖因熊乃康熙帝之师傅，故不忘旧谊也。


李煦本年八月奏报张应诏情况。


八月初八日折略云：“圣谕：近日闻得张应诏声名下好，他还昂然自居清官光景，仗着有人保他。尔细细打听奏闻，不可另一人知道，运使名声也不好。钦此。奴才近见两淮官盐壅滞，私贩直达江、广口岸，以致商皆亏本，公私交困。皆由司鹾者恩威不立，疏通无术，是以怨声沸腾。盖张应诏本系迂腐书生，未曾历练，临事束手。闻众商总有公务进见，或议论参差，应诏不能决断，辄云太爷们，你饶了我罢。两淮传为笑谈。其举动如此。至其操守，亦闻不能如前。……”


按煦本年存折甚少，仅尚有十月十四日一折，内云：“窃扬州天宁寺奉旨修理，即将商捐银一万四千二百两办料兴工，已于九月内告竣。庙宇为之一新。但诸佛圣像，尚未装修。伏思万岁以修理重大，特谕奴才与曹

 、孙文成各发库银五百两。今奴才请以此银重修佛像。……”聊存备参。


本年正月，抚远大将军胤

 奏：将军延信兵收复西藏，入境时僧俗人民男女老幼来迎，环拥奏乐，合掌礼敬等情，报闻。


按康熙十四皇子名胤祯，为内定嗣位人，雍正（胤禛）篡窃其名夺得帝位。延信亦雍正政敌也。


二月，山东盐徒王美公等伪称“将军”，聚众行劫，捕获，诛其魁七人，馀遣戍。


三月，以大学士王掞等奏请建储，放出二阿哥，借此邀荣万一，被严谴，语连其祖王锡爵。


略云：“……王掞以伊祖王锡爵在明神宗时，请建立泰昌，不久而神宗即崩，崩时亦不甚明；泰昌在位未及两月，明系神宗英灵夺其寿命。天启庸懦稚子，承继统绪，客氏、魏忠贤等专擅，致使左光斗、杨涟辈皆相继而毙，天下大乱，至愍帝〔崇祯〕不能保守，为陕西马牌子李自成所逼，自尽，尸首暴露东华门桥上，官员无寻收者，太监慈有芳觅棺殡敛，至世祖章皇帝始行追封，令众汉大臣官员成服，而明遂亡。……”中及锡爵孙入叛党为伪总兵被擒事，“二阿哥两次册立为皇太子，教训数十年，不能成就，朕为宗社及朕身计，故严行禁锢，所以不杀者，恐如汉武帝之后悔，致后人滋其口舌也。……王锡爵已灭明朝，王掞以朕为神宗，意欲摇动清朝。如此奸贼，朕隐而不发，可乎！……”按康熙帝于此自比明神宗，“崩时亦不甚明”，语应在胤禛谋父，何其巧合耶！


四月，谕礼部：世祖皇帝保母叶黑勒氏、李嘉氏之子孙请加恩典，“朕念两保母旧侍禁庭，殚心夙夜，爰从吁请，特沛殊恩，着赠叶黑勒氏为佐圣夫人，李嘉氏为佑圣夫人”。


按此子奉父之保母也。康熙己身之保母曹、李二家夫人，不能自封，必有待于其嗣位者；不料雍正夺位后，视曹、李为敌党，“佐圣”“佑圣”之名号，遂不得与。此康熙帝所梦想不能及者也。


因陕西歉收，百姓流离，陕、晋富户囤积米谷，命发帑银十五万两，派官往陕、晋，再派部院贤能人员随往，每处带银，向富户照时价买米。复发仓赈河南、山西贫民。


六月，因台湾“朱一贵等聚众”，谕台湾百姓。


有云：“朕思尔等均系内地之民，非同贼寇，或因饥寒所迫，或因不肖官员刻剥，遂致一二匪类倡诱众人，……”寻即平复。


九月，频为治河筹画。寻以原任知府陈鹏年奉差阅视河工。


蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉及土伯特酋长等奏：西藏平定，请于招地建立丰碑，从之。


十月，命胤

 来京，将印交与平郡王讷尔素。胤

 于十一月到京陛见。


一七二二　康熙六十一年　壬寅


曹

 在江宁织造任。本年冬，李煦卸苏州织造任。


《苏州府志》载：织造：李煦，正白旗人，康熙三十二年至六十一年任。


李煦本年三月奏请浒墅关差以偿亏空。


三月初八日折略云：“窃奴才前蒙主子恩赏两淮盐差，随经奏请于正额钱粮之外，将多得银两，解充江宁、苏州两处织造钱粮，停其藩库支领。每年每处用银十万五千两。康熙四十七年奉部裁减缎匹，苏州每年止用银六万两不等。下剩银四万两有零。除五十二年以前已经奏明补还外，自五十三年起至五十九年止，共该存剩银三十二万两零。奴才因历年应酬众多，家累不少，致将存剩银两借用。今晓夜思维，无术归还。……伏求主子终始天恩，再赏浒墅关差十年，每年于正额钱粮之外，愿进银五万两，再补还存剩银三万二千两零。此外如再有多得，亦尽数一并进缴内库。”


七月，代商人请开铜铅矿。


七月十二日折略云：“近闻江宁、安庆等山内有出产铜铅洞口。今因直隶永平、喜峰口等处现在奉旨开采，是以商人裴永锡等具呈求奴才代奏，叩乞天恩，准其自备工本，照例一体开采，每年所得铜铅，上可以供鼓铸，下可以益贫民。奴才未敢冒昧应允。谨先将伊等呈词一纸，恭呈睿览。”


九月，奏报新盐院及盐法道为人。


九月十三日折略云：“密探得现任盐院为人谨慎，体统尊严，商人不敢轻易进见，人皆称其安静。现任盐法道为人明白，办事勤敏，人皆称其有才，声名俱好。合具奏闻。”按盐院魏廷珍，参看下文。


十月，内务府催查售参欠银，并议处。


十月二十三日内务府题奏原件略云：“查康熙六十年三月二十五日本府具奏，请将库存六种人参，总共二千二百十六斤二两二钱，仍照康熙五十七年例，俱交织造三处售卖。……该项出售之人参，已于是年四月十二日交付管理三处织造事务郎中李煦、孙文成、员外郎曹

 等。本年四月初九日，据孙文成呈称：我分到之六种人参七百三十八斤十一两四钱，共售银一万七千二百七十一两九钱七分七厘五毫，俱已交付藩司等语。八月二十日，曹

 呈称：我分到之六种人参七百三十八斤十一两四钱，共售银一万七千二百七十一两九钱七分七厘五毫内，现在收得银八千两，已交付藩司，其尚未收得之银，请俟催取后，即当如数交库等语。又苏州织造郎中李煦取去之六种人参七百三十八斤十一两四钱，应交之银，分厘未交。查李煦、曹

 取去售卖之人参，已将两年。虽将多次催问，而李煦竟无交付：曹

 亦仍有九千二百馀两未交。李煦、曹

 取去人参，究竟售与何人，抑或将售参之银伊等自己使用，既不可料，应即行文严令彼等在年前即行送交。倘再推延不交，应即奏请将李煦、曹

 严加议处。……奉旨：依议。钦此。”


附录无年月可系之曹

 进物单二件。


江宁织造奴才曹

 恭进单：


鱼翅弍箱　金腿四十只　东洋

 鱼拾匣　糟鹅蛋拾坛　虾鲞饼壹百个　制榄脯四瓶　金柑酱四瓶　梅酱四瓶　小菜十六瓶


江宁织造奴才曹

 恭进单：


宁鸭一百二十只　金腿五十只　鱼翅二箱　冬笋四桶


（宫中、杂件、进贡单一二七七号）


本年魏廷珍来为巡盐。


《扬州府志》、《江南通志》等并载：巡盐御史：魏廷珍，景州人，进士，康熙六十一年任。


《永宪录》卷一叶十四记本年“命核两淮官商侵蚀加根课银”；盐商程庭诬控张应诏前运使侵蚀加根银三十二万，节仪四万八千两。“上令新巡盐内阁学士魏廷珍核实，奏：‘康熙三十四年始派馀银十五万两；三十八年上南巡豁免。及织造曹寅、李煦更番历任盐差十年，又加织造铜觔等银每年二十七万馀两，增至三十二万。曹、李任满，例应除之。’……”


〔附录〕吴振棫《养吉斋馀录》卷八叶八：


魏廷珍，字君弼，景州人，康熙癸巳探花；性骨鲠，为漕督时，文觉国师南行朝山，仪卫尊严，地方大吏膜拜如弟子，至淮关督年希尧首行此礼，河督嵇文敏不得已从之，魏独直立不拜；且上疏言臣不能从佛法，世宗亦不之罪。


本年三月，派兵驻防郑家庄。


谕云：“前因兵丁蕃庶，住房不敷，朕特降谕旨，多发库帑，于八旗教场盖设房屋，令伊等居住。近看八旗兵丁愈多，住房更觉难容。朕因思郑家庄已盖设王府，及兵丁住房，欲阿哥一人往住。今着八旗每佐领下派出一人，令往驻防。此所派满洲兵丁编为八佐领，汉军编为二佐领。朕往来此处，即着伊等看守当差。着八旗统领会同佐领等派往。”按此为安置废太子胤礽也。日后此处可能与曹家事故有关。参看乾隆四年条下。


十月，命雍亲王胤禛带领弘昇、延信、查弼纳等查阅仓粮。


以查弼纳为江南江西总督。按此日后奉命查拿曹

 之人也。


十一月戊子，康熙帝不豫。己丑，免山西平阳、汾州二府，泽、沁二州所属州县卫所康熙六十年分旱灾额赋。


十一月甲午，康熙帝“大渐”。


据官书载：召皇三子胤祉、七子胤祐、八子胤禩、九子胤禟、十子胤

 、十二子胤祹、十三子胤祥及理藩院尚书隆科多，至榻前传遗命，以“皇四子”〔按本为十一子，四子另有其人〕胤禛为嗣位。实际情况，前人早有考论，大抵谓胤禛以暴力手段非法夺位，假传遗命，京城以隆科多兵力镇压，外地以年羹尧兵力威慑，使皆不得动，严密控制，而攫获大权。至是，诚曹寅早日预言之“树倒猢狲散”一语终于实现。以下皆雍正事矣。


命贝勒允禩、十三阿哥允祥、大学士马齐、尚书隆科多总理事务。


命速行文大将军王十四阿哥允

 ，与弘曙二人驰驿来京。印敕暂交平郡王讷尔素署理。


按此为雍正第一件夜眠不稳之事，恐胤

 大兵在握、不承其帝号帝位也，故首命召回以解实权。


封允禩，允祥为亲王，二阿哥之子弘晳为郡王。


弘晳者，日后乾隆初年之逆案主犯也。


命兵部尚书白潢协理大学士事务。


命称呼书写隆科多舅舅。


十二月，释放康熙圈禁宗室觉罗，令“闭户家居，安分静守”。


禁止八旗官员诟骂属下人等父母，违者交该管惩治。


命八旗详察“孝行素著”者以闻。直省举孝廉方正之士，赐六品顶戴。


按凡此令人咸知雍正乃最重孝行、最孝康熙之人也。


加封孝懿皇后亲妹贵妃为皇贵妃，和妃为贵妃〔按皆康熙妃〕。又封十二阿哥之母嫔为妃，十五阿哥之母、十六阿哥之母嫔亦为妃。又曾生兄弟未封者皆封贵人，“内有一常在，年已七旬，亦应封为贵人”。


陈梦雷父子发遣边外，其门生平日有生事者亦令指奏。所编《古今图书集成》令将“原稿内有
讹误未当

 者，即加
润色增删

 ，仰副皇考稽古博览至意”。


谕户部，地方官“恣意亏空，动辄盈千累万”，限三年如数补足。


谕户工二部，一切奏销禁虚开浮估。


白潢退辞大学士，优词慰留，仍令兼管兵部。


按潢字近薇，奉天镶白旗人，以贡生登仕籍，洊至观察，擢江西巡抚，内升兵部尚书。其孙白筠，后与曹雪芹之友敦诚有交。


逮诩坤宫太监张起用等十二人，分发边地，籍没家产。


其谕有云：“张起用买卖生理甚多，恐伊指称宜妃母之业。宜妃母居深宫之内，断无在外置产之理。令内务府大臣逐一查明入官。”复谕：“张起用与高玉卿，四公主之太监王士凤，狗□太监王大卿，发往土儿番耕种。太监刘秃子、王章，四公主之太监王明，发往齐齐哈儿与穷披甲人为奴。太监殷觉、田成禄，九贝子之太监李尽忠，二公主之太监赵太平，发往云南极边当苦差。九贝子之太监何玉柱发往三姓与穷披甲人为奴。俱籍没其家。”又谕：“伊等俱系极恶，尽皆富饶，如不肯远去，即令自尽，护送人员报明所在地方官员，验看烧竣，仍将骨头送至遣发之处。”


按一新受“皇考付托之重”之雍正皇帝，何以急急于穷治母妃宫内太监？盖宜妃者，五阿哥胤祺、九阿哥胤禟之生母也，最为康熙所眷。妃姓都格罗氏，佐领三官保之女。雍正即位，于宜妃时加

 龁。


敕诸王大臣内外官，凡康熙帝一应朱批谕旨俱封进，隐匿烧毁者坐罪。


逮礼科给事中秦道然，追银十万两，令自送甘肃充饷。


按以其教导胤禟无状，且代管家务，骗诈外人，家业富饶也。道然为秦松龄子，字雒生，无锡人，康熙编修，侍皇子读。两江总督查弼纳仅得追银一千七百馀两，田产估值，不及十分之一，拟斩立决，命从宽监追。


召工部左侍郎署湖广总督满丕回京。


按满丕，胤禟之私人，以三十万金祈胤禟代恳湖督之命。适遣人往索六万金，过扬州而雍正夺位，为同旗之人所首。


一七二三　雍正元年　癸卯


曹

 在江宁织造任。胡凤翚来继李煦为苏州织造。谢赐履来继魏廷珍为两淮巡盐御史。命总督查弼纳查追审理李煦任内亏空，籍家，并逮捕子女家口人等，房屋赏与年羹尧。谢赐履亦请追解江宁织造银两。本年豁免两淮积欠。


《苏州府志》载：织造：胡凤翚，镶白旗人，雍正元年任。


《扬州府志》、《江南通志》并载：巡盐：谢赐履，全州人，举人，雍正元年二年任。


《雍正朱批谕旨》第四十八册：


苏州织造胡凤翚折：“今查得李煦任内亏空各年馀剩银两，现奉旨交督臣查弼纳查追外，尚有六十一年办六十年分应存剩银六万三百五十五两零，并无存库，亦系李煦亏空。所有历年动用银两数目，另开细折，并呈御览。”


同书第十三册：


两淮巡盐御史谢赐履折：“窃照两淮应解织造银两，历年遵奉已久。兹于雍正元年三月十六日，奉户部咨行，将江苏织造银两，停其支给，两淮应解银两，汇行解部。……前任盐臣魏廷珍于康熙六十一年内未奉部文停止之先，两次解过苏州织造银五万两。……再本年六月内奉有停止江宁织造之文，查前盐臣魏廷珍经解过江宁织造银四万两，臣任内……解过江宁织造银四万五千一百二十两。……臣请将解过苏州织造银两在于审理李煦亏空案内并追；将解过江宁织造银两行令曹

 解还户部。”


总管内务府奏销档：


雍正元年六月十四日奏。据总督查弼纳奏折内称：李煦亏空共银三十八万两，查过其家产，估银十万九千二百三十二两馀，京城家产估银一万九千二百四十五两馀，共十二万八千四百七十七两馀，以之抵补外，尚亏空二十五万一千五百二十三两馀。又折内称随从李煦之家属十四名口等因。复据京城查过折称：李煦家属十五名口。查此等子女既均在苏州，当传知总督查弼纳逮捕，并将沈毅士一同解送交部等因。此当由和硕庄亲王、内务府大臣来保等面奏。奉旨：依议，钦此。


按内务府档皆满文，此亦译本，“沈毅士”当作沈宜士。其人金埴之《巾箱说》有所传述。今备其文，以资参考：“吾越沈子宜士槱元笃行君子也，织部李司徒公煦雅重之，延入吴门使院二十馀载。予昔尝一面，间阔且久，一日读所著《柯亭吹竹集》，爱其诗，益想慕其人。予友徐家份氏香者，训导永平，迁长垣教谕，未之官卒，其嗣奉王母负父丧归葬，走数千里，取道兖州，予晤于家太守官舍，知家份与宜士为中外，今母若子无恙，远榇得迁会土者，皆宜士营办之力。则洵乎其为笃行君子矣。予以二诗寄之：千古柯亭竹，吹成绝妙词。闻名徒自愧，把卷辄相思。远树銮江霭，清秋鲁甸飔。寄怀凭短韵，君肯许心知？徐香吾旧契，远殁广文官。莽莽关河阔，萧萧塞国寒。为谋南榇返，代致北堂欢。古谊君能笃，非惟风雅观。后得其扇头报章：笑予书记老，不敢炫文词。除却家人梦，无非良友思。五言代尺素，肆好惠凉飔。意气如年少，将酬国士知。香也今何在，长垣不到官。道穷已命薄，骨冷更门寒。拜母君修义，比儿我致欢。临风同一哭，岂作达人观。一往深情，每携之怀袖间，举以似人，人无不爱其诗、相慕其人者。噫，风雅不乏，古道者希！《吹竹》之集，既传艺林，有目自赏；而予特识此段者，人谓余扬宜士之美，而不知正所以勉而进之也。宜士其可量也乎。”观此，宜士文行尚为人所爱重，而李煦于幕下士殊有简择，亦可概见。然卒亦为雍正及其爪牙所不容。煦幕尚有一文士李果，亦颇可注意，略见本章前后引录。


总管内务府奏销档：


雍正元年八月初十日总管内务府为遵旨查奏事：案查雍正元年三月十二日奏将石文奎、托和齐、李煦等房屋图样请览一折，奉旨：李煦亏空官帑，着将其家物估价抵偿欠银，并将其房屋赏给年羹尧。……钦此。


按胤禛谋位，得力于二人：内有隆科多，外有年羹尧也。此时对年正百般宠奖，甘言厚币，种种肉麻之态至无以复加。至于李煦之房屋（其后并有人口），并归于彼。然翻覆手间，年之下场亦未有以胜李。奴事雍正者，得所当受焉。


《雍正朱批谕旨》第十三册批李馥雍正元年十二月十九日折：


前者孙文成有捐修磬山之举，向来奉差织造人员往往自任捐修之名，而私向地方督抚司道等官假托上意，勒令捐助，从中反巧取馀利，以饱私囊，而于正项又复克扣，借词某工用费若干，种种恶习，朕所深悉。（中略）但此辈皆包衣下小人……岂肯以封疆大臣之去留，决定于微末小人之口。（下略）


按观批李馥一折语，可见雍正之深恶曹、李、孙等人矣。盖雍正之得位，实有其不可告人之秘；观彼语语念其“皇考”，则彼于康熙旧人，先朝亲信，以父之故，只有尊礼之分，而无删芟之理；今此自称至孝无伦之雍正，反首摘曹、李而去之，岂真为整顿积弊哉，端由曹、李二家，数十年亲近世仆，备悉其隐，唯恐泄而白于世，此忌之之真情耳。


又按如李之好打点，曹之费用多，曾明见于折中，皆有内幕苦衷，非泛泛之语；故二家之亏空，实不能尽委诸其自身，康熙屡次接连南巡，供应不暇，实为致窳之主因。如蟫伏老人《康熙南巡秘记》“南巡供应之赔累”一条云：“康熙帝屡次南巡，地方官备办供应，挪用公款，亏空甚巨。大吏惧挂吏议，责令赔补，敲骨吸髓，上下交困，仕者至视南中为畏途。帝颇风闻其事，命大学士张鹏翮察审，张有所顾忌，未敢实奏，帝于是谕大学士九卿等曰：‘前命张鹏翮察审江南亏空，曾谕尔等查议，已查明否？’大学士等奏曰：‘臣等尚未商酌。’帝曰：‘此类亏空，据称因公挪用，毕竟系何公事？’鹏翮奏曰：‘大概如赈济，平粜，以及修塘等事。’帝曰：‘朕总理几务，垂五十年，凡臣下情隐，无不灼知。朕屡次南巡，地方官预备纤夫，修理桥梁，开浚河道，想皆借用帑银；原冀陆续补足，而三次南巡，为期相隔不远，且值蠲免荒灾，所征钱粮为数又少，填补不及，遂致亏空如此之多，尔等皆知之而不敢言也。’鹏翮曰：‘皇上屡次南巡，必大沛恩膏于百姓，至一切供亿，悉由内府储备，并无丝毫累及民间。’帝曰：‘即如纤夫一项，需用既多，伺候日久，安得无费？至于修造行宫，亦必借用帑银，后方抵补。尔等岂肯明言其故！今合计江南亏空有几何？’鹏翮曰：‘约计共五十馀万。于准宜思恭应赔十六万；其馀将俸工抵补，至康熙五十三年可补足矣。’帝曰：‘三年之内，地方官员，或升或调，或革或故，前各官挪用亏空而将后来者之俸扣补，于理不顺，朕心实为不忍。至于胥吏贱役，若不给予工食，何所资生？势必致于累民：今部中每遇一事，辄议令地方官设法料理，皆假饰美名，而实则加派于地方也。’鹏翮曰：‘皇上圣明，无微不照，所以养育百姓者，至深且渥！’帝曰：‘朕非但为百姓，亦为大小诸臣保全身家性命也。钱粮册籍，皆有可考，地方官因借公挪用之名，盈千累百，馈送于人，若加严讯，隐情无不毕露。朕意概从宽典，不更深求。今国用充足，朕躬行节俭，今即因数次巡幸，用钱粮四五十万，亦不为过。明年天下钱粮以次尽行蠲免。

 若留此亏空之项，以为官民之累，非朕宽仁爱养，嘉予维新之至意，尔等详议具奏。’未几，奏上，请摊派官吏，责令报效。帝降旨全数恩免，于是南中官吏，始得昭苏云。”昭梿《啸亭杂录》卷一“理足国帑”条亦云：“康熙间仁皇宽厚以豫大丰亨以驭国用，故库帑亏绌，日不暇给。”观此则曹、李之亏累，非尽由自取明矣。


《永宪录》卷二上叶十四，记本年：“两淮盐商已完加根银十三万两，准抵积欠，馀尽豁免——时积欠一百三十五万两有奇，分三年带征，并裁督抚每年规八万二千馀两，以抵补从前尾欠，后图兰请侵蚀之商人程庭等皆援赦免罪。”


本年以次，曹

 频有进献。


懋勤殿日记出入帐簿（四九一八号）雍正元年七月十三日：


江宁织造曹

 进：


洒金笺纸叁佰张　乳金宫绢肆拾张　洒金书绢陆抬张　湖笔肆佰枝（“柳絮池塘”贰匣　“紫颖”贰匣　“小紫颖”贰匣　“书画笔”贰匣）　锦扇壹佰柄　上留下


宫中朱批奏折（一一三号）附进物单：


江宁织造奴才曹

 跪进单：


匾对单条字绫壹佰副　（朱批：用不着的东西，再不必进。）


笺纸肆佰张　（朱批：也用了如许之多？再少进些。）


湖笔肆佰枝　（朱批：笔用得好。）


锦扇壹佰把　（朱批：此种徒费事，朕甚嫌。到〔倒〕是墨色曹扇朕喜用。此种扇再不必进。）


宫中杂件档进物单（一二八七号）：


江宁织造奴才曹

 恭进单：


宁鸭肆箱　鸡茸拾瓶　冬笋贰箱　芹菜贰筐　栗子肆箱　风菱肆箱　榛栗贰箱　荸荠贰箱　查糕捌盒　查饼捌瓶　腐乳陆坛　泉酒肆拾坛


按以上二件止标“雍正”字样，大略不出此一时期。附录，一以见曹

 之周旋，一以见雍正之挑剔。


本年元旦，颁谕旨十一道，训饬自督抚提镇以至文武百官，各数千言，大旨为整顿吏治。


谕户部，审理原任两江总督常鼐劾奏两淮巡盐御史张应诏科派加根银两一案。


其言有云：“……至于商人欲以此项银两充饷，朕岂需此？其已交十三万馀两，准其抵算往年商欠。其未完银二十馀万两，尽行豁免。我皇考恤商爱民，若办此事，亦必如此归结也。至于众商历年所欠正项，关系国帑，着该部悉心确议定限征收。”


命八旗举人生员内，有在护军执事人行走者，俱退回。生员仍给银二两，举人仍给银三两（月饷），令伊等读书。


刑部尚书侍郎以审理陈梦雷一案徇纵，多降级调用。


禁侍卫官员等私在诸王门下行走。


二月，以允禄承袭庄亲王，原有属下佐领人等悉数给与（实包括家产）。


按寻以此事谕诸王大臣等，有云“外间匪类，捏造流言，妄生议论。……且如发遣一人，即谓朕报复旧怨；擢用一人，又谓朕恩出于私”。备作剖辩之词。复及允禟种种情事，其太监何玉柱家资数十万，府管领用一汉给事中秦道然，“如此作为，朕犹并未革其贝子，降其俸禄，撤其家奴，所惩治者特一二奸恶太监耳，而遽谓朕凌逼兄弟辈。扬言无忌，悖乱极矣！……”此不异雍正自供其真情耳。


三月，撤西藏驻防官军及西宁八旗兵，设戍于察木多。按此仍为胤

 之事而续作处置也。


加隆科多、马齐、年羹尧太保。以登极恩也。


命各督抚衙门幕宾皆造名册报部。


四月，命地方各举孝廉方正，给六品顶戴。


禁朋党。


追封孔丘先世五代，以“公”为卑，犹欲封“王”。


发内帑九十万，给八旗及内务府三旗经理生息，以备护军校及马步兵等喜丧之用。


五月，擢内务府郎中萨尔纳为左副都御史，办工部侍郎事。


谕宗人府，令将弘晳移住郑家庄。


其言略云：“郑家庄修盖房屋，驻扎兵丁，想皇考圣意或欲令二阿哥前往居住，但未明降谕旨，朕未敢揣度举行。今弘晳已封王，令伊率领子弟于彼居住，甚为妥协。其分家之处，见今交于内务府大臣办理，其旗下兵丁，择日迁徙之处，俟府佐领人数派定后举行。弘晳择吉移居，一切器用及属下人等如何搬运安置，何日迁移，兵丁如何当差，府佐领人等如何养赡，及如何设立长久产业之处，着恒亲王、裕亲王、淳亲王、贝勒满都护会同详议具奏。……”


封允

 为郡王，并传谕“望其悔改”。


按雍正佯谓允

 “原属无知狂悖，气傲心高”。


七月，谕下五旗诸王毋许私派所属旗人多供差使，擅自苛虐治罪。


派满洲御史稽察八旗事务。


八月，谕盐政：约束商人，循礼安分，严禁奢靡僭越。


集大臣诸官面谕，预书立储密旨置放乾清宫“正大光明”匾额后。


此自惩于曾夺康熙储位之举也。其言有云：“我圣祖仁皇帝为宗社臣民计，慎选于诸子之中，命朕缵承统绪，于去年十一月十三日
仓卒之间

 ，
一言而定大计

 ，薄海内外，莫不倾心悦服，……”按此雍正自己暴露真情也，盖康熙帝早已预定胤

 嗣位，前于军前一度召还，即为此事，且康熙明言将遗诏预先书写详备，岂有“仓卒之间，一言而定”之理？雍正心虚辞怯，欲盖弥彰，大都类此，后不复及。此次预定者，即弘历乾隆帝也。


九月，禁造生祠书院。


命地方每处建二祠，一为“忠义孝弟之祠”，一为“节孝妇女之祠”。


禁无封号闲散宗室俗语称“王”，并禁“贝勒王”“贝子王”等称。


十一月，命避康熙讳，将“玄”字改书“元”字。


按雍正本年措施，有官书所不尽载者，略举备参。


如以“雍正宝座铭”考试翰林官，编修成文以兴利除弊之语对，谕云：“皇考圣旨有何弊？朕何以除之？伊有条奏，八旗十五岁以上俱令读书，则一应护军挑取何人？伊教习二十阿哥，为人甚狂妄，着革职。”成文字

 斋，满洲正白旗人，有文名。


如康熙时总管太监梁九功，拘系于景山，自缢而亡，盖活不得也。太监魏珠，亦康熙时自幼亲信，以守陵不敬，拟斩，籍家产人口。


如逮胤

 家人雅图、护卫孙泰、苏伯、常明，永远枷示。以雍正询问胤

 在军吃酒行凶之事，俱答并无。雍正怒，拿交刑部，其十六岁以上之子亦同枷示。又天津徐兰，监生，在胤

 府教阿哥读，亦斥为“不端”，交原籍地方官监管。


如禁六部经承专用绍兴人，勒天下衙门吏胥之限。以山阴、会稽、萧山之人专习钱谷刑名，盘踞天下衙门，相传已久，世习为业，积弊渐多，故加廓清。此即俗所谓“绍兴师爷”者是。


如原任刑部某官奏，每月旗下以吃酒行凶送家奴甚多，司官不加询究即据文发遣，“臣于办事之暇，不时询访，各旗狂幸之奴固多，其主行不端，每窥家人妻女，不便行私者，辄以吃酒行凶，远遣其夫，其妻女可踞为己有，其奴恐蹈不测，亦隐忍远去，如此者往往有之。请嗣后须详审明确，可疑者止鞭枷示惩，果应遣者令其妻妇偕行，以免骨肉生离之苦，许可消强暴玷辱之念，奴隶下贱，永戴皇仁矣”。按《红楼梦》写贾赦、贾琏等恶行，正此类也。


如逮原山西巡抚苏克济，籍家以偿亏空。以有讦告贪赃四百五十馀万两者，革职籍家，并追家人赵七家赀二十馀万两并入官。观此类则曹、李二家亏空诚所谓“小巫”者矣。旋原总河道赵世显亦以亏空下刑部狱，籍家。世显亦旗人，由两淮盐运起家，与曹寅案有牵连。


如一方面停内务府员关差（改交巡抚），一方面又以内务府郎中庆元督理淮河关税三年。庆元，隆科多之弟，由侍卫放郎中者。


如议叙山西捐赈人员，授秩有差。王廷扬捐八万两，王太来捐十万两。廷扬富甲山右，康熙六十年曾助饷二十万两，商号遍各省，乾隆十三年助饷十万，查其家产则现银千七百万有奇，他物称是。太来，长芦盐商。


如谕盐政约束盐商，崇节俭以输国课。其词有云：“……然奢靡之习，莫甚于商人：内实空虚而外事奢侈，衣服屋宇，穷极华丽；饮食器皿，备求工巧；俳优伎乐，醉舞酣歌；宴会嬉游，殆无虚日。甚至悍仆豪奴，服食起居，同于仕宦，越礼犯分，罔知自检。各处胥然，淮扬尤甚。使愚民尤而效之，其弊不可胜言。”此阶级贫富之情状也。


如复以恩、拔、岁、副贡生考取八旗教习。


如定议亏空官员子孙出仕者解任，代赔全完后复职。


馀如严赌博之禁，以绝盗源，犯者旗人鞭一百。习拳勇者亦如之。


如禁喜丧仪制奢侈，曾举及胤禩母丧每祭焚珍珠金银器皿等物，荡尽家产。


如禁自小暑至立秋亡故之人，不得火化焚纸钱。按《红楼梦》中写藕官焚纸钱，婆子禁勒、宝玉回护等事，疑亦暗写。总之，雍正初政，大小内外，备极苛碎，难以尽举，稍稍览之，有助于了解曹家事故者非少也。


一七二四　雍正二年　甲辰


曹

 在江宁织造任。闰四月二十六日，芒种节，曹雪芹霑生，年一岁。


曹雪芹生卒，详见第五章。



 自去年请将库欠分三年带完，正月得允，具折谢。


宫中朱批奏折（一一六号）正月初七日

 折云：“江宁织造、奴才曹

 跪奏：为恭谢天恩事。切〔窃〕奴才前以织造补库一事，具文咨部，求分三年带完。今接部文，知已题请，伏蒙万岁浩荡洪恩，准允依议，钦遵到案。窃念奴才自负重罪，碎首无辞，今蒙天恩如此保全，实出望外。奴才实系再生之人，惟有感泣待罪，只知清补钱粮为重，其馀家口妻孥，虽至饥寒迫切，奴才一切置之度外，在所不顾。凡有可以省得一分，即补一分亏欠，务期于三年之内，清补全完，以无负万岁开恩矜全之至意。谨具折九叩，恭谢天恩。奴才曷胜感激顶戴之至！”朱批：“只要心口相应，若果能如此，大造化人了！”按据“妻孥”一语，可知已生一子。


四月，

 有贺凯折。


四月初四日折云：“江宁织造奴才曹

 跪奏：为边疆凯旋，普天同庆，恭贺圣功事。窃奴才接阅邸报，伏知大将军年羹尧钦遵万岁圣训指授方略，乘机进剿，半月之间，遂将罗卜藏丹金逆众羽党，歼灭殆尽，生擒其母女子弟及从逆之贝勒、台吉人等，招降男妇人口，收获牛马辎重，不可胜计。凯奏肤功，献俘阙下，从古武功未有如此之神速丕盛者也。钦惟万岁仁孝性成，智勇兼备，自御极以来，布德施恩，上合天心，知人任使，下符舆论，所以制胜万全，即时底定，善继圣祖未竟之志，广播荒服来王之威，圣烈鸿庥，普天胥庆。江南绅衿士民闻知，无不欢欣鼓舞。奴才奉职在外，未获随在廷诸臣，舞蹈丹陛，谨率领物林达、笔帖式等，望北叩头，恭贺奏闻。奴才曷胜欣忭踊跃之至！”朱批：“此篇奏表文拟甚有趣，简而备，诚而切，是个大通家作的。”（宫中朱批奏折一一六号）


按

 此表，与所以进康熙帝者，口吻词气全不同矣，盖无复“家人”之“情分”，全是竭力周旋。凡所谓“仁孝”也，“天心”也，“舆论”也，“继圣祖之志”也，云云，悉皆雍正最所装做、最所乐人称颂之点。吾人于此等史料，可从反面窥见尔时种种情势。


闰四月，

 与胡凤翚、孙文成会奏售参银两交完事。仍追查售价。


二十六日折略云：“曹

 、胡凤翚、孙文成谨奏：为奏闻事。案由内务府具奏：据卖参时派出之郎中尚志舜等声称：拟卖之人参六百六十五斤八两，其中头等二等两种人参现在商人出价与以前售价相同。但上等普通参、普通参、次参之价，均比以前售价低。此三种参共有六百四十八斤馀。而好参之中，又稍有虫蛀，故拟请暂不出售，俟商人王惠民等采办人参送到时，将此项人参一并出售，届时另行议奏等语具奏。奉旨：依议。钦此。钦遵在案。今商人王惠民采交人参一千二百五十斤，连同库存之特等参六斤十两一钱，头等参二十五斤，二等参二十七斤，上等普通参三十五斤，普通参三百八十七斤二两，次参六百三十七斤五两四钱，总共二千三百六十八斤一两五钱，及杂掺芦须二百十六斤二两二钱。其中除特等参不卖，并将头等参、二等参、上等普通参每种二十斤及商人王惠民所交人参中之三百零一斤七两四钱留下备用外……均由各处按数解交江南藩库。孙文成于康熙六十一年五月初七日交完，李煦于康熙六十一年腊月十七日交完，曹

 于雍正元年七月初八日交完，为此谨奏……传旨，人参在南省售卖，价钱为何如此贱？早年售价如何？着问内务府总管。钦此。”按尚志舜，当译尚之顺。


内务府上传档（雍正二年闰四月二十六日）：


略云：“由太监刘玉、张玉柱传旨：人参在京时，人皆争购。南省价贵，且系彼等取去后陆续出售者，理应比此地多得价银，看来反而比此地少者，显有隐瞒情形。此等事尔等理应先行查出参奏。今当朕询问时，始将缘由奏出。凡事交付尔等后，只是怕多说，招人怨恨。此后如仍如此，遇事不查出参奏，只等朕降旨，朕断不容许也。着将此明白查奏。钦此。”


五月初，

 有折报晴雨麦收，朱批甚峻。


五月初六日

 折后批云：“蝗蝻闻得还有，地方官为甚么不下力扑灭？二麦虽收，秋禾更要紧。据实奏！凡事有一点欺隐作用，是你自己寻罪，不与朕相干。”（宫中朱批奏折一一六号）


按此皆与

 职毫无干涉之事，而严词吹求如此。正所谓欲加之罪，何患无词，乃转曰是你自己“寻罪”，不与我相干。此种即俗所称“歪词儿”。身为皇帝，而专以此等语威逼其臣奴，乃雍正一贯作风，谓之为流氓光棍皇帝，非过也。据所报，江南久旱后自初一至初三连得喜雨，其奏折中正用“沾霈”字，大可注意。


五月十三日，命查库存纱变色事。


内务府上传档（九号）：“奏事太监刘玉、张玉柱传旨：每年花费若干万两钱粮织的纱，库中官员并未妥善收藏，以致变色。将此着交内务府总管去查。变色之纱若系三五年之内者，着参奏。钦此。”


按至六月二十五日，又有上传档，记雍正命内务府将三处织造送来缎匹立即入账销算。


七月，

 再进绫纸等物。


懋勤殿日记出入账簿（四九一八号）本年七月初三日记：“本日王安交来曹

 进：白绫十二卷（扁二卷　单条四　对六）　洒金画心纸张半十卷（内有两张五卷）　洒金连四纸张半十卷（单张二十卷）。”


七月末，隆科多为审治李煦题本请旨。


七月二十四日题本云：“雍正二年七月二十四日，太保尚书兼步军统领公舅舅隆科多……等谨奏：为遵旨会议事，钦奉雍正二年七月二十二日谕旨：据江南总督查弼纳查出李煦亏空银内减去商人担赔少缴秤银三十七万八千八百四十两。此项银应由商人头目等追赔，现已派色楞额、李周望等稽查两淮盐务，着即交伊等查明。再李煦所信任办事人沈毅士亦交色楞额、李周望等审讯之处，着隆科多、卢询及内务府大臣会议具奏，并将查弼纳原折交给舅舅隆科多阅看，钦此。钦遵。臣等会议，议得查弼纳查出李煦亏空银内应减去商人担赔少缴秤银三十七万八千八百四十两，又查弼纳复查明盐纲陈哲功等情愿承担赔偿等语。查此项银两均系由两淮盐纲等向盐商凑取，缴给李煦时，即少缴秤银，以致李煦亏空，理宜向盐商等追赔，偿还李煦所欠。现应知照稽查两淮盐务色楞额、李周望等向盐纲等催缴办结。沈毅士既为李煦所信任紧要之人，亦应知照查弼纳送交色楞额、李周望等审办。李煦之子及家人内如有应讯事件，仍令查弼纳审讯。再查弼纳奏称李煦买得上赏稻田一百八十亩，或交织造官胡风翚照常耕种，或交地方官变价之处，应俟总管内务府咨文遵行。又李鼎称郭茂之长子郭苍书现住京城，问我的父亲李煦就知现住何处。亦应由总管内务府就近问明李煦，郭苍书现住何处，严审其有无隐匿李煦财务等因。现已将郭苍书逮捕，即由内务府严讯具奏，其稻田一百八十亩既无须耕种，着交地方官估价变卖等因。为此缮折具奏请旨。太保尚书兼步军统领公舅舅隆科多，正黄旗汉军都统兵部尚书卢询，内务府大臣兼散秩大臣常明，内务府大臣来保、李延禧等交奏事官双全转奏。奉旨：依议，分别提交该处。钦此。”（满文奏销档译本）


十月，将李煦家口奴仆等分给年羹尧为奴，馀者价卖。


十月十六日内务府档云：“雍正二年十月十六日总管内务府衙门谨奏为请旨事：准总督查弼纳来文称李煦家属及其家仆钱仲璿等男女并男童幼女共二百馀名口，在苏州变卖，迄今将及一年，南省人民均知为旗人，无人敢买。现将应审讯之人暂时候审外，其馀记档送往总管内务府衙门，应如何办理之处，业经具奏。奉旨：依议。钦此。经派江南理事同知和昇额解送前来等因。当经臣衙门查明，在途中病故男子一、妇人一、及幼女一不计外，现送到人数共二百二十七名口，其中有李煦之妇孺十口，除交给李煦外，计仆人二百十七名，均交崇文门监督五十一等变价。其留候审讯钱仲璿等八人，俟审明后亦交崇文门变价等因。为此缮折请旨。总管内务府事务和硕庄亲王臣允禄，内务府大臣兼散秩大臣常明，内务府大臣来保、李延禧等送请总理事务王大臣阅过，交奏事双全、员外郎张文彬等转奏。奉旨：大将军年羹尧人少，将送来人着年羹尧拣取，并令年羹尧将拣取人数奏闻。馀者交崇文门监督。钦此。”


十一月，追查李煦历年所种早熟红稻。


十一月初八日内务府档云：“雍正二年十一月初八日总管内务府谨奏：为请旨事。案据郎中胡凤翚查出李煦历年所种获得早熟红稻三千石，内现除存有一千六石八斗外，其一千九百九十三石二斗曾为李煦用去等语。因胡凤翚称现有一千六石八斗按时价变卖送交广储司银库。至于李煦用过一千九百九十三石二斗，着胡凤翚依照所卖稻米计算价目，送交查弼纳并入李煦追赔银数内，一同追赔等因。为此缮折请旨。总管内务府事务和硕庄亲王允禄等送请总理事务王大臣阅过，交奏事双全等转奏。奉旨：依议。钦此。”


按早熟稻事，尽量分给江南播种，系出康熙帝之意，曾有明文批示，至此，亦成为李煦之罪状。


本年，将

 交与怡亲王胤祥看管，并有“特谕”。


本年无月日

 请安折，并朱批，全文云：“江宁织造奴才曹

 跪奏：恭请万岁圣安。”朱批：“朕安。你是奉旨交与怡亲王传奏你的事的，诸事听王子教导而行。你若自己不为非，诸事王子照看得你来；你若作不法，凭谁不能与你作福。不要乱跑门路，瞎费心思力量买祸受。除怡王之外，竟可不用再求一人托〔拖〕累自己。为甚么不拣省事有益的做，做费事有害的事？因你们向来混帐风俗贯〔惯〕了，恐人指称朕意撞你，若不懂不解，错会朕意，故特谕你。若有人恐吓诈你，不妨你就求问怡亲王，况王子甚疼怜你，所以朕将你交与王子。主意要拿定，少乱一点，坏朕声名，朕就要重重处分，王子也救你不下了。特谕。”


按由此“特谕”，可知雍正之于曹家，初不在其亏欠国帑，亦非嫉其富有，最关心之一事，端在“坏朕声名”。曹

 等以一二“包衣下贱”“卑鄙小人”，何以能“坏”至尊无上皇帝之“声名”，岂不费解？盖正以其世为家奴，凡宫廷秘事，皇室内情，无不纤悉，雍正所以谋位之来龙去脉，在彼辈皆瞭若“指诸掌”，无可讳饰耳。是以太监、乳公、护卫、护军、包衣属下诸人，必先视其情况而整治之。此特谕不啻耳提而面命以此义矣。怡亲王胤祥，为人尚不苛虐，曹家赖以数年苟存，当非虚语，而曹家与怡府之一层关系，又遥遥为乾隆四年一大案伏线。


本年傅鼐为汉军镶黄旗副都统；寻授兵部右侍郎。（明年，改盛京户部侍郎。）


本年二月，谕诫八旗文武官员人等。


其语略云：“我国家念尔等祖、父，皆系从龙旧臣，……乃每见旗员……贤否杂出，志行不齐；由筮仕之初，辄谓旗人与汉人不同：汉人无累，可以硁硁自守；旗人则本旗官属，需索多端，亲族往来，责望甚众；万一任满，又不免有当差之累。此念一起，百弊丛生，不以忠君体国为心，不以旷职殃民为惧，潜通贿赂，恣意苞苴，惟期囊橐之充，尽丧廉隅之守。”又言“至于尔等家世武功，业在骑射，近多慕为文职，渐致武备废弛；而由文途进身者，又止侥幸成名，不能苦心向学，玩日愒时，迄无所就。平居积习，尤以奢侈相尚，居室器用，衣服饮馔，无不备极纷华，争夸靡丽；甚且沈湎梨园，遨游博肆。不念从前积累之维艰，不顾向后日用之难继，任意糜费，取快目前，彼此效尤，其害莫甚！”按此足为旗人风习写照。


复有论及关（税）差、盐差之弊诸语：“……盐差之弊，尤合重惩：飞渡、重照、贵卖、夹带，弊之在商者犹小；加派、陋规，弊之在官者更多。若不彻底澄清，势必令商人失业，国帑常亏。夫以一引之课，渐添至数倍有馀，官无论大小，职无论文武，皆视为利薮，照引分肥，商家安得不重困？赔累日深，则配引日少；配引日少则官盐不得不贵，而私盐得以横行。故逐年之课，难以奏销；连岁之引，尽皆壅滞。非加派之所致与？故关差在严禁苛求，使舟车络绎，货物流通，则税自足额。盐差惟在力除加派，使商困少苏，尽复旧业，则课自盈馀。”此一段亦不啻专为曹、李二家而发也。


三月，禁八旗官员兵丁无得于园馆游荡纵饮。


四月，繁词责斥允禩，“不以事君事兄为重，犹以同辈诸弟允禟、允

 为伊出力之故，怀挟私心，至今未已也”。


兵部参奏允

 奉使口外不肯前往，捏称有旨令其进口，竟在张家口居住。得旨：廉亲王允禩议奏。


按雍正以此两次逼允禩定允

 之罪，不得已，竟议革郡王、撤佐领、籍家产、永远禁锢。雍正又不即依从，故意擒纵，又令诸王贝勒议政大臣等详议；及所议与允禩同，又言“允

 之事，交与允禩者，
特以

 观其如何处置。向来允

 、允禟、允

 等俱听允禩指示”，及所议罪重，又云“惟欲朕将伊等治罪，以受不美之名”，其词意刁难百端，叹为仅见。允

 旧府，在三座桥，与日后之和珅府只隔一巷，居人习称东府西府。府废后空，年羹尧得罪禁锢于此。


宗人府参奏允禟“抗违军法，肆行边地”，请革去贝子，撤出佐领。奉旨“宽免”。


按此宗人府希雍正之意而出此也，其事不过差往西宁“擅自遣人往河州买草，踏看牧地”，阅之可发一笑，雍正借机故示包容，以待后机，盖亦明知此等难以构成罪名也。


谕内务府补放园头杜绝钻营。以噶礼、石文柱入官家人中富户百计钻营，相依为奸。


闰四月，命左右两翼各立宗学一所。


其制：“拣选宗室四人为正教长，十六人为副教长，宗室子弟愿入学者，分别教习清、汉书。读书之暇，演习骑射。并月给银米纸笔等项，以隆教育。”并谕教长：宗室“各怀私心，互相倾轧”，“或因祖、父昔日微嫌，追念旧恶，必图报复”，馀亦尊大奢侈，狎比小人，获罪荡产……命“导以礼义”，“或有不遵教训，罔顾廉耻，有玷名教者，小则尔等自行惩戒，大则揭报宗人府，会同奏闻。”


按此雍正严控宗室之一端也。右翼宗学设在西单牌楼石虎胡同，日后曹雪芹尝与友人敦敏、敦诚相聚于此。


治宗室公阿布兰。以其于允

 自军前召回时特出班跪接也。


治苏努、子勒什亨。以其党允禟也。


按此类后不备列。如治七十，查“家产细微物件，不得藏匿”，备极苛酷。寻又发遣德宁，以其允

 党也。


六月，内务府馀地一千六百馀顷、入官地二千六百馀顷，择二百顷设八旗井田，令无业者自十六岁至六十岁派往耕种。


七月，派允

 守陵。


其词曰：“皇考陵寝，
关系重大

 ；若照定例，止派总管等守护，
朕衷实切不安

 。朕意于朕兄弟内酌令一人，封以王爵，子侄内二人封以公爵，
用代朕躬

 ，居守山陵。”遂令郡王允

 前往。此雍正处置政敌之妙着也。


谕江、浙总督等，教化“愚民”信神明而勿信淫祀。


其语有云：“朕思天地之间，惟此五行之理，人得之以生全，物得之以长养；而主宰五行者不外乎阴阳。阴阳者，即鬼神之谓也。……凡小而邱陵，大而川岳，莫不有神焉主之，故皆当敬信而尊事。……”按观此雍正之谬论，可知封建主如何歪曲五行阴阳。可参看《红楼梦》第三十一回论阴阳及全书中反对鬼神迷信诸处，不啻对雍正“阴阳即鬼神”谬论之驳斥也。


十一月，裕亲王保泰因“迎合”允禩革爵。


十二月，胤礽“病”故。


谕“若二阿哥有事，亦应照亲王之例办理”，费用于内务府取给，“二阿哥之子孙，交与总管太监，多派人照看”。雍正不顾诸王大臣“合词恳请”停止亲奠，“朕今往奠，乃兄弟至情，不能自已，并非邀誉也”。并封其长子弘晳母为理亲王侧妃，照顾胤礽侍妾及子女，“丰其衣食，以终馀年”。此雍正了却一段心事，送死后人情，与众人看也。


一七二五　雍正三年　乙巳


曹

 在江宁织造任。曹雪芹二岁。


按本年

 存折无多，若仅据此，则似独此一年勉强支应，平平无事；曹颀并赏住房，甚可瞩目。


二月十五日，内务府题奏户部咨送曹

 交来缎匹已如数收讫。


原件略云：“臣等查收，看得上用满地风云龙缎一匹，大立蟒缎六十九匹，蟒缎十一匹，片金十四匹，妆缎一百四十匹，倭缎二十匹，金团龙缎三匹，金字缎十九匹，大立蟒纱十四匹，蟒纱二匹，金团龙纱一匹，缎四百二十四匹，石青缎四十一匹，宫绸十七匹，宁绸六十八匹，文绸一匹，金线纱一匹，碎小花缎五十一匹，洋缎八十八匹：总共缎匹等项九百八十五匹，已如数收讫，并将按类登记入档。谨此奏闻等因缮折。……”批云：“知道了。”


五月末，内务府奏为奉旨赏给曹颀房屋事请旨。


原件略云：“雍正三年五月二十五日，管理茶饭房事务，散秩大臣佛伦传旨：着赏给茶房总领曹颀五六间房。钦此。钦遵。查烧酒胡同有李英贵入官之房一所，计九间，灰偏厦子二间，请赏给茶房总领曹颀。为此，连同房样呈览请旨，等因缮折。……”


按“颀”名与“茶房总领”职名俱据内务府档之汉译本。北京东城烧酒胡同有二：一在东华门外，邻锡拉胡同；一在东四牌楼以东，邻北小街。何以赏与曹颀房屋，其故待详。


九月初，

 与胡凤翚呈报奉谕查问洛兴华被山东巡抚拘捕缘由事。


按此系一老年人无辜误被拘捕，问明缘由奏复，由内务府总管庄亲王胤禄面奏。事与曹

 无干。原文不录，年月为二年九月初七日。


九月末，停止织造曹

 等承造马鞍等件饰物。


九月三十日内务府奏：“据雍正二年十二月十五日武备院奏咨内称：从前曹

 等造送之马鞍、撒袋、刀等物之饰件，除陆续赏给阿哥、格格及蒙古人用过者外，现在库内所馀已经不全。此等饰件既皆为奉旨赏给阿哥、格格及蒙古人之用，不可不预先制造预备。现在制造此项饰件，若仍交曹

 等领用两淮盐差银两制造送来，则地方遥远，且往来送收，难免生弊。倘依原样制造夹金铁饰件，既浪费钱粮，且误时日。因此奏请停止交付曹

 等，改交广储司依式铸造铜饰件。制成后将应镀金之数请由广储司详细略估奏闻使用等语。奉旨：此议甚好，应依议。……”


本年十一月初四、十二月初四日，

 皆有奏报米价、晴雨折。


本年正月，令都统楚宗往西宁“约束”允禟。


雍正称楚宗奏允禟接旨无礼，并云：“谕旨皆是，我有何说？我已欲出家离世，有何‘乱行’之处？”雍正指出：“其意以为出家则无兄弟之谊，离世则无君臣之分也，荒诞不经如此！”按雍正此解甚是。自允禟言之，其所谓“出家”，实与宗教信仰毫无交涉，而系专指不复承认其自身所涉之“君臣”“父子”“兄弟”等“伦常”关系，亦即不承认雍正为其君主与兄弟而已。故在允禟等，出家为其消极反抗之一种形式。至如曹雪芹写贾宝玉出家，意义上与允禟一流人有相似之处，但又进而从观念上根本蔑弃伦常，是其反封建思想之突出表现，又不可与允禟等一概而论。


二月雍正又繁词遍数允禩、允禟、允

 等一党之“罪”，旨在处治领侍卫内大臣鄂伦岱。其间透露禟、

 私相往来，密书中有“事机已失，悔之无及”之语。是后派允禩差使，动辄得咎，无一是处，曾罚跪太庙前一昼夜，挫辱备至。


三月，命旌表节妇。


年羹尧以贺折中将字句错写得咎。


按年误书“朝乾夕惕”为“夕惕朝乾”，雍正遂云：“今年羹尧既不以朝乾夕惕许朕，则年羹尧青海之功亦在朕许与不许之间而未定也！……观此则年羹尧自恃己功，显露不敬之意！”令其“明白回奏”。按年羹尧之功，不在“青海”，而在控制胤

 于西陲，并取代为抚远大将军，使雍正谋位得成也。今事已定，遂渐以细故寻其隙矣。观雍正谕旨，大抵多有此种“歪词”胁制之事，流氓光棍气十足。劾年罪者亦随以纷起矣。


四月，谕刑部，论僧流犯罪事。


其词云：“朕每览所奏罪犯案内，多有僧人不法，致干宪典者。为僧无清净心，行凶顽事，则其非僧也必矣。朕尝览释氏之教，虽不足为治世理民之用，而空诸色相，遗弃荣利，有戒定慧之学，有贪嗔痴之戒，为说虽多，总不出乎寡欲、摄心、戒恶、行善四端为大要也。为其徒者，虽有为禅、为律、为讲、为持诵之不同，然莫不以四端为本。至于混迹僧徒，实乖僧行者，饮酒食肉，肆为不法：有‘应付’‘马流’‘鏖头’‘挂搭’‘闯棍’‘江湖’‘捏怪’‘炼魔’‘泼皮’等名色，皆败坏僧教，甘为非法，何得称佛门弟子乎？若概以僧目之，则苗莠弗辨，泾渭莫分矣。朕非为僧人正其名色，盖核名实，辨是非，国家劝惩之法不可忽也。尔部行文直省，嗣后凡遇缁流犯法，须按是何名色之僧人入案呈奏，审拟定罪。若既称戒僧，有干犯法纪之事，必严加治罪。”按雍正于僧门情状最为内行，故亦十分注意出家之事。“应付”一名，见于《红楼梦》，当时语也，参看雍正十三年、乾隆元年各条下。


年羹尧调补杭州将军，川陕总督印务着岳锺琪署理，抚远大将军印着赍送来京。隆科多亦解权，寻交都察院严察。


按此解兵权，尔后逐步寻隙逼迫之，不胜其苛。雍正竟谓于隆、年二人“深恨辨之不早，宠之太过，愧悔交集，竟无辞以谢天下，唯有自咎而已”云。不久，年之子年富、年兴，隆之子玉柱，亦皆革职削籍。


七月，革年羹尧将军，授为闲散章京。革允禟贝子，撤所属佐领，并行文陕督，嗣后仍有擅称为“九王爷”者，从重治罪。八月，拿问直隶总督李维钧，以其隐报年羹尧家财也。前长芦运使宋师曾，亦以年党追任内亏空，籍其家赀。


九月，着停普照之公爵不准承袭。


谕宗人府云：“普照之子恒冉，见在承袭公爵。其家原不应有二公，向因普照在军前效力，尚属勤谨，且年羹尧之妻系普照兄女，朕因年羹尧青海之功，又念普照原系承袭公爵之人，是以特授为辅国公。今年羹尧如此背负朕恩，其普照之公爵着不必承袭。”按雍正前曾将普照予祭并立坟碑，又指定恒冉袭爵；翻覆手之间，便尔如此。宠之辱之，关键只在年羹尧。普照者，曹雪芹友人敦敏之叔祖也，故曹、敦二家，同为雍正朝被罪之“奸党”人也。恒冉，《宗谱》作恒仁，即敦诚所从学诗之月山叔。


十一月，允禩处理内府披甲人获谴，庄亲王罚亲王俸三年，内务府总管常明、来保俱革职；正法、斩绞监候、秋后处决者四五十人。


其词略谓：“内府佐领、内管领等从前康熙三十年间所用钱粮三十馀万两，今增至七十馀万两。”欲令允禩裁减，每佐领留甲五十副，裁其家下披甲人之多者，“以致内府佐领无赖之人（数百名）齐集廉亲王府门，妄行嚷闹”，并抢夺李延禧家，遂有此旨。按此内务府人员之一次大造反也，甚可注目。寻宗人府遵旨议复允禩“市恩惑众”，“奸恶已极”，应革王爵，撤属下佐领。得旨“宽免”。


侧妃年氏病笃，晋封皇贵妃；寻卒，辍朝五日。


十二月，宗人府参奏郡王允

 ，命革郡王，降为贝子。


年羹尧以“大逆”“僭越”“专擅”“贪黩”“残忍”等“九十二大罪”议处，得旨：着交步军统领阿齐图令其自裁；子年富立斩，馀十五岁以上之子发遣云贵极边烟瘴之地充军；妻系宗室女，着遣还母家；族人为官者俱革职；家赀抄没入官；子孙将来长至十五岁者皆照遣，永不赦回，有敢匿养者以党附叛逆治罪。


按并发示谕旨，有云廷臣所议之条“朕览之不禁堕泪”，“今宽尔殊死之罪，令尔自裁，又赦尔父兄子孙伯叔等多人之死罪，此皆朕委曲矜全，莫大之恩，尔非草木，虽死亦当感涕也”。于是年羹尧遂“感涕”而死。随即追赠年氏为“敦肃皇贵妃”。


是年命挑选汉军及包衣佐领之读书者。


《清文献通考》卷六十三“选举”载云：“雍正三年，谕果郡王允礼、顺承郡王锡保：八旗汉军内有平居孝友、守份读书之人，考试既不获中式，而又不能别就者，尔二人查明，分别挑选。其上三旗包衣旗鼓佐领下人，令内务府总管保奏。王等包衣旗鼓佐领下人，令各该王保举。……”后雍正五年、七年，乾隆元年皆有保举事。


一七二六　雍正四年　丙午


曹

 在江宁织造任。曹雪芹三岁。


三月，

 与孙文成因织缎粗糙各罚俸一年。


内务府红本档（六三号），本年三月初十日总管胤禄等题：御用绸缎轻薄议处事，略云：“……查律书内载凡织缎粗糙轻薄者，应笞五十。因此依律将郎中孙文成、员外郎曹

 ……各罚俸一年……”


苏州织造胡凤翚获罪籍家，举家自经死；高斌继任。


《永宪录》卷四叶九记本年：“督理苏州织造兼监浒关税胡凤翚革职，与妻年氏妾卢氏雉经死，——凤翚前为宜兴令，巡抚张伯行大计罢之。上即位特〔原作持〕起内务府郎中。妻与温肃皇贵妃为姊妹〔按温肃当作敦肃，年羹尧之妹也〕。至是，饬回京，惧罪死。后以保母子员外郎海保继其职，由是宠任。十三年今上〔按此乃《永宪录》作者称乾隆语〕登极，亦惧罪吞金死。”


按胡凤翚下场极惨，今故宫藏雍正朱批折曾以此抱怨勘司此案之上官，与其苛于后，何如严于前，以为考逼太过。如雍正者，尚言不忍，惨可知矣。纪昀《阅微草堂笔记》卷十云：“因忆姚安公官刑部时，织造海保方籍没，官以三步军守其宅，宅及数百间。……”此海保正即上述凤翚之后任（八年任），乃亦籍家自尽，织造之下场皆若是焉。则以织造一职，亲信优肥，关系复杂，及罪一发，祸不旋踵。曹家能不至是，已为万幸矣。


《江南通志》卷百五《职官志·文职》叶十：苏州织造：高斌，镶黄旗，雍正四年任。


十一月末，

 因织品粗薄叠被诘责追赔。


十一月二十九日内务府奏，略云：“……现由三处织造赔送之上用缎一百四十一匹，官缎八十六匹，绸二百九十六匹，经臣等验看，如数收讫，并遵旨将前挑出之粗糙轻薄之绸缎交给伊等查问。据员外郎曹

 、司库那尔泰共同跪叩回答：奴才等系特命办理织造之人，所织绸缎轻薄粗糙，实属罪过。奴才等此后定要倍加谨慎，细密纺织。奴才等尚有何话说等语……奉旨，胡凤翚既死勿论。曹

 现在此地，着将曹

 所交绸缎内轻薄者，完全加细挑出，交伊织赔。倘内务府总管及库上官员徇情不加细查出，仍收轻薄绸缎存库，若经朕查出后，则将内务府总管及库上官员决不轻轻放过也！钦此。”


本年正月，治允禟。


按自正月初四日起，叠发谕旨数允禟及其党羽之“罪”。雍正谓九门捕役拿获允禟门下亲信毛太、佟保将密码书信缝于骡夫衣袜内寄往西宁。讯允禟子弘旸，供称系允禟寄来“格子一张，学习照样缮写书信寄去”。又谓允禟应赔公项银十三万两，假作窘迫，而将所得于揆叙（纳兰成德之弟）之银数百万两带往西宁，恣意费用，要结人心；今在毛太家中搜出借券八十馀纸，乃借与众姓之银十万馀两。又谓雍正即位命允禩“辅政”晋封亲王时，伊妻党往贺，伊妻云：“有何喜可贺！恐不能保此首领尔！”因复举禩、禟“罪状”，着将允禩黄带子革去，“以严宗牒”，又革允禟、苏努、吴尔占黄带子。又将允禩之“母妃”自其府中“迎归宫中供养”。旋大学士九卿等又“合词参奏”允禟，命交与允禩、允

 议处。


谕户部，两淮巡盐噶尔泰“盐政肃清，甚属可嘉”，赏银议叙。


按此曹、李以后第一得宠之新巡盐也。据称：“从前两淮盐课亏欠甚多，自噶尔泰办理以来，历年商欠、正项、赢馀，俱一一完纳”，今盐商公捐二十四万两，亦愿报部拨解，命解部之项共三十二万两中将二万赏给噶尔泰。


又按，至雍正五年正月，噶有密折，中云：“访得曹

 年少无才，遇事畏缩，织造事务交与管家丁汉臣料理。臣在京见过数次，人亦平常。”雍正批云：“原不成器。”“岂止平常而已！”（《雍正朱批谕旨》）可见新宠之乘机谗贬，而雍正对曹家之久怀忌心矣。此条蒙李华先生检示。


禁黄铜铸器，已铸者交官估价给值。


发遣前到王府嚷闹、抄抢李延禧家之内务府犯于云、贵、川、广极边。


勒令将允禩之妻“休回外家”，并“降旨与伊外家人等：另给屋数间居住，严加看守，不可令其往来潜通消息。”旋勒令自尽，并散骨扬灰。


刑部等议奏隆科多罪状。


按其词云：“隆科多挟势婪赃，差家人王五、牛伦陆续索取揆叙家人安图名下骡马段匹古玩等物，并银十四万两；此外复收取赵世显、满保、甘国璧、苏克济、程光珠、姚让、张其仁、王廷扬、年羹尧等金八百两、银四万二千二百两。隆科多世受国恩，贪婪犯法，应将尚书一等公并世职俱行革去，照大不敬律拟斩立决。”雍正以彼时于隆科多尚有使用，不即从，仅革尚书；将牛伦正法。程光珠革职留任，张其仁，姚让皆令“调来引见”！安图者，即著名书画收藏者安三（岐）之子。康熙时明珠为相，安三甚用事，令潜处扬州，挟巨资行三十万引盐；明珠病革，还京师；明珠子揆叙卒，无后，以家财八百万献宫府，令胤禟掌之，予安三百万两资生。图弟崶，隶允禟门下，仍居扬州行盐。可注意者，甘国璧亦在名单中，此曹家又一姻亲也。


二月，圈禁允禩。


此一圈禁，亦经过种种把戏：初群臣“合词”奏请正法，不允，革宗室王为民王，旋命削王爵，在宗人府“看守”；至是始命“圈禁高墙”。高墙者，严酷之特殊牢狱也。《永宪录》卷三记年羹尧械系至京圈于胤

 空府条下叙云：“闻国法圈禁有数等：有以地圈者，高墙固之；有以屋圈者，一室之外，不能移步；有坐圈者，接膝而坐，莫能举足；有立圈者，四围并肩而立，更番迭换，罪人居中，不数日委顿不支矣。又重罪，颈、手、足上九条铁链，即不看守，亦寸步难前也。”至三月，改其名为阿其那。


宗人府参奏允

 门下太监刘玉逃走，私遣家人往丰润县缉捕，“扰民生事”，应降为镇国公。得旨“宽免”。


五月，将允

 自马兰峪守陵处撤回，与子白起一处禁锢寿皇殿旁。


按寿皇殿在万岁山（今景山公园）。余尝有句题永忠诗集云：“将军抚远莅西陲，万岁高墙命若丝。……”盖谓胤

 本康熙帝废胤礽后之意中继位人选，其所以遣驻于阃外，正所以荣宠之，干练之；不意雍正夺位，一朝夕间，“皇储”变为高墙罪囚，其未与胤禩等同归命尽，亦一发之间耳。永忠者，允

 之孙，有吊曹雪芹绝句。


杀鄂伦岱、阿尔松阿于盛京遣所。（佟国纲之子也）


谕大学士等查禁捏造小钞。


其词略云：“从前阿其那、允禟、允

 等，结党营私，每好造言生事；凡僧、道、喇嘛、医、卜、星、相，甚至优人、贱隶，以及西洋人，大臣官员之
家奴

 ，俱留心施恩，相与往来，以备其用。若欲排陷何人，即捏造无影响之言，使此等人传播，以簧惑无识见之辈。”复驳辩“报房小钞”之不实，命“务究根源，以戒将来，以惩奸党”。


前两江总督查弼纳（已革职）供出苏努、七十、隆科多结党事，颇被“温词”。


雍正言曾询查弼纳八次，皆不肯言，故革总督来京，九链绑交王大臣讯问。今供称“苏努、七十、阿灵阿、揆叙、鄂伦岱、阿尔松阿，结为朋党，协力欲将阿其那致之大位。……隆科多专擅威权，又结交揆叙、阿灵阿，各处邀买人心，为彼羽翼”。供词实一网尽之。雍正得此奴才，甚中其意，颇有好语，称为“尚有良心”，将罪“悉行宽免”，“尔果痛改前愆，朕尚有用尔之处”。旋用为内务府包衣昂邦、镶红旗固山额真。复命穷治苏努、七十之子孙等人无数。按查弼纳字石侯，满洲镶蓝旗人，子佐领那清阿为苏努婿。可知其本属雍正之敌对党，至是投降出卖同党，雍正用以管辖内府包衣，则此人关系曹家之命运殊极重要者也。


钱名世因以诗投赠年羹尧，“御书”“名教罪人”匾令悬挂住宅，廷臣赋“诗”恶刺，并谕旨令其本人“刊刻进呈”，各省学校各颁一部。


改允禟名为塞思黑。


繁词数万言数允禩、允禟、允

 等之“罪”，命传抄与京城内外一体知之。


按此等雍正所撰妙文，可谓空前绝后。其中透露：“而小人惑于流传之言，以为塞思黑可邀大位，以致众口纷纷，此亦世所罕闻也。”有蔡怀玺者，曾投字帖于允

 院内，有“二七变为主，贵人守宗山；以九王之母为太后……”等语。又有郭允进作书抛入塞楞额轿中，内云：“十月作乱，八佛被囚，军民怨新主，……”又谓雍正即位以来遭旱潦饥荒之灾。观此，足见当时人心不服。


广东“奸徒鼓众打抢米厂，殴伤官弁，喧闹公堂，内有旗标兵丁”，巡抚杨文乾请派大臣驰往审究。


穷治苏努、七十子孙，分散数省禁锢。


六月，诸王大臣公同奏议阿其那罪状四十款，塞思黑罪状二十八款，允

 罪状一十四款，“请正典刑”。因发繁词谕旨，谓“不能即断”，命将参奏及谕旨颁示中外“使咸知朕万难之苦衷，天下臣工自必谅朕为宗社久安长治之计实有不得已之处也”。


七月，谕大学士等：据弘春奏，阿其那曾得允

 银二十万两，塞思黑曾得六万两；着将弘春奏词及阿其那回奏与满汉各衙门观看。


谕内阁：“朕即位以来，外间流言有谓朕好钞没人之家产者……”繁词剖辩。


谕刑部：各直省命案内或缘细事斗殴误伤致命者，具题到部，已、未入秋审案内，除情由可恶不准宽免外，其馀一百七十七名俱着释放。


并言“分别有力无力，照追埋葬银两，给付死者之家。此朕格外生全浩荡之恩，为旧例之所未有”。并行文各该地方官遍行晓谕，务使“乡里愚民尽皆知悉”。按此仅付“烧埋银”以了命案之例，自雍正始开；《红楼梦》开端即写薛蟠殴打冯渊致命，贾雨村多断烧埋银与死家了事，即此种事例之反映也。


平郡王讷尔素革爵圈禁。


宗人府议奏：“平郡王讷尔素在西宁军前，贪婪受贿，应永停俸禄。”得旨：“讷尔素行止卑污，贪劣素著；及署大将军印务，更肆婪赃，索诈地方官银两，朕向即闻之。因讷尔素与允

 不和，朕意与允

 相善之人故为播扬，欲倾陷讷尔素，所以未即深究治罪，且加恩令办理上驷院事务。乃伊并不追悔前愆，仍犯法妄行，情属可恶。若仍在王列，则于诸王有玷。着将讷尔素多罗郡王革退，在家圈禁。其王爵令伊子福彭承袭。”按贪婪绝非主因，讷尔素乃为允

 之人，其所谓“不和”云云，亦是烟幕饰词。


八月，约束直隶州县之太监父兄、内务府庄头。又翻康熙强盗案分别主从之法，命“自雍正五年正月初一日为始，直隶盗案事发，仍照旧例不分首从皆斩”。


因论亏空，及康熙南巡事。


其词有曰：“又如前年原任浙闽总督满保曾具折奏称，梁鼐任内亏空银六万两，系圣祖仁皇帝南巡时所用，臣不便露此情事。彼时朕即批示云：当年皇考南巡，屡降谕旨，丝毫不取给于地方，凡行在所需，悉由内府豫备，食用等物，俱发官价采买，赏赉银两，皆从司库支给，严禁地方有司不许与扈从人员交结往来，私相馈送，违者以军法从事。立法甚为严切。即或修理一二处行宫，亦皆本地方情愿豫备，而所费亦属有限。何至亏空多金，历二十年之久不能清结？我皇考及朕所行之事，无不可告天下臣民。其当年南巡时如何费用之处，尔可据实直陈。而满保理屈词穷，不能回奏”云云。由此可知，曹、李二家更不敢言亏空之真实矣。


祭“先师”孔子，谕云：“仪注内开献帛进酒皆不跪。朕今跪献，非误也。若立献于先师之前，朕心有所不安。可记档案，以后照此遵行。”


逮盛京户部侍郎傅鼐，正白旗满洲副都统岳兴阿，发刑部勘问隐匿赃私。


其谕有云：“傅鼐曾在朕前口奏岳兴阿甚抱怨伊父隆科多，云我家荷国恩深厚，应将所得赀财据实奏闻。及该旗承追日久，其家人故意延挨，各处藏匿。今据伊侄妇王氏出首，岳兴阿并不将伊父隐匿之赃据实交出，与傅鼐从前之言不符。傅鼐原与隆科多
甚密

 ，故意诳奏，以为隆科多保全，着革职，上九条链解京，与岳兴阿质审。”傅鼐旋发遣黑龙江。鼐，曹寅之妹夫也。


直隶总督李绂奏报塞思黑于八月二十四日病故。


雍正因此复遍数其罪，中云：“数十年前有一山西无赖生事之穷民，流落在京，塞思黑欲收为心腹，令伊太监帮助银十两。其人感激思恩。及塞思黑居住西宁，其人公然到伊寓所投递书帖，称‘愿辅有道之主，不附无道之君，欲纠合川陕兵民，以救恩主’等语……”“又如伊在西宁时，将伊所用太监撤回京师，伊每人赏与金条及西洋金表等物，皆贵重难得之物……”“不料伊恶贯满盈，获罪天祖，已伏冥诛；可见善恶之报，捷如影响。”


附按西洋金表，当时贵重难得可见。《红楼梦》于第四十五回曾写及之，非一般人可得而有者也。


九月，顺承郡王锡保奏：阿其那染患呕症。曾奉旨：用心调养，欲食之物悉着给与。至初五日病增，不进饮食。至初十日病故。


按说者皆谓塞思黑、阿其那必非善终，恐有毒毙之嫌。


以查嗣庭趋附隆科多，曾为其所荐举；至是查出日记二本，“悖乱荒唐，怨诽捏造之语甚多”，命革职拿交三法司严审定拟。


诸王大臣“合词”奏请阿其那、塞思黑应戮尸，同党之允

 、允

 并应正法。


十月，以吏部尚书、内务府总管查弼纳协理兵部尚书事、署理正蓝旗汉军都统。


裕亲王广宁永远锁禁宗人府。


十一月，御史分巡直隶各地旗下告退官员、在屯庄头、内监族戚，在籍乡绅衿监，并内府庄头。


谕内阁，定惩治奴仆例。


其词云：“满洲风俗，尊卑上下，秩然整肃，最严主仆之分；家主所以约束奴仆者，虽或严切，亦无不相安为固然。及见汉人陵替之俗，彼此相形，而不肖奴仆遂生觖望；虽约束之道无加于畴昔，而向之相安者遂觉为难堪矣。乃至一二满洲大臣，渐染汉人之俗，亦有宽纵其下，渐就陵替者；此于
风俗人心，大有关系

 ，不可不加整饬。夫
主仆之分一定，则终身不能更易

 。在本身及妻子，仰其衣食，赖其生养。固宜有不忍背负之心；
而且世世子孙，长远服役，亦当有不敢纵肆之念

 。今汉人之奴仆，乃有傲慢顽梗，不遵约束，加以诃责，则轻去其主，种种敝俗，朕所洞悉。嗣后汉人奴仆如有顽傲不遵约束，或背主逃匿，或私行讪谤，被伊主觉察者，应作何惩治，与满洲待奴仆之法作何画一之处，着满洲大学士九卿详悉定议具奏。”寻议：汉人奴仆有傲慢不遵约束及讪谤家长背主逃匿者，俱照满洲家人例治罪。如典当、雇工限内及身隶门下为长随者，照满洲白契所买家人例治罪。从之。


按雍正曾准除山西乐籍、绍兴“惰民”等“贱籍”之制，论者称之。然观于此次严治奴仆法之所云，可知雍正对于奴隶之真态度。自是，遂将满洲贵族所保持之“奴隶制”精神，复加之于一般汉人地主官僚之家。了解此等事，于《红楼梦》所写奴仆侍婢等种种情事，可以增加认识。所谓“白契”，即活契；另有红契，即《红楼梦》中所谓“卖倒的死契”，不能回赎者。


十二月，因“赐福”谕及富贵贫贱等。


其词略云：“年来冬月封印之后，政务略有馀闲，朕手书福字，赐内外大臣，诸臣奏谢皆称受朕赐福之恩。此世俗之言，非正理也。朕何能以福赐诸臣哉？不但朕也，即上天亦岂能以福私与一人哉。……从来善恶之报，如影随形；福缘善庆，视乎其人之自取，他人不能助纤毫之力也。且所谓福者，不在乎富贵贫贱之间。有富贵人之福，有贫贱人之福。或贫贱之人循理守分，无患无忧，其心志安舒，四体畅适，转在富贵人之上；是人人各有其福也。……”按此种谬论至为恶毒。然雍正之“赐福”，亦非不择人而施。曹颀独于雍正手中犹可“邀福”，定非无故，疑曹宜一支之政治地位，并不与曹寅、曹宣胞兄弟相同，宜详考。


一七二七　雍正五年　丁未


曹

 在江宁织造任。曹雪芹四岁。


二月，李煦以交通胤禩事交刑部治罪。事连前总督赫寿。


二月二十三日内务府请旨折云：“雍正五年二月二十三日总管内务府谨奏：为请旨事。案查从前讯问李煦如何买过苏州女子送给阿其那一案，令其据实供出。李煦供称：康熙五十二年阎姓太监到苏州，说阿其那命我买苏州女子。因为我受不得阿其那的威胁，就妄行背理，用银八百两，买五个女子给了。又总督赫寿亦向我说过求买女子等语。当复深究询问李煦：赫寿素与阿其那相善，或因赫寿是地方官，不能买本地女子，就荐引你效力在阿其那门下的缘故，所以买了。或者是赫寿向你说有好处的缘故，才买了罢？不然，因太监阎进一句话，你就买给，是实么？供称：我在江南时，赫寿对我称扬阿其那的好处，并说阿其那对我极好，我做官亦是他的力量。阿其那为人爽快，又能扶持人。嗣后又向我说：现在太监阎进来此要买几个女子，我既做地方官，不能买；你可买几个女子送交太监阎进。我当时未曾承担。赫寿又说：你每年还有物件送给；买几个女子，你就不办？你若有什么事，怎样的对付他？现在若买给，对你是有益处的。我一时糊涂被欺，买了，送交阎进是实等语。一面讯问赫寿之子英保，供称：我的父亲在江南总督的时候，同李煦见面，并没有求李煦买过苏州女子的事。他称扬阿其那的话，说了没说，因为我年纪小，不知道等语。复问赫寿旧〔的？〕家人满福，供称：我的主人和李煦见面，没有买过苏州女子的事。至于提说阿其那的好，说了或未曾说，因为我不在旁边，未曾听见等语。王存供称：我的主人在江南时有阿其那派阎姓太监曾向我的主人取过两次银去：首次给了两千两，二次给了一千两。问其他事，俱与满福所供相同。查李煦、赫寿受国重恩。曾为江南大员；谄附阿其那，并供用女子及银两等物，行为情节，大逆极恶，于国法断不可容，请将李煦交刑部严察议处。赫寿虽身故，其罪断不可免，亦应由该部一并议处等因奏过。奉有谕旨：据奏赫寿两次只送给阿其那银三千两等语，朕从前即知阿其那自赫寿取银二万两，建造允

 花园。馀此二万两外，赫寿复给若干之处，尔等将赫寿之子逮捕严审具奏。所议李煦，着即依行。钦此。遵即陈具夹棍，逼讯赫寿之子英保：你的父亲赫寿素与阿其那极好，建造允

 花园，还是你的父亲给银二万两。由此二万两看来，你的父亲送给阿其那甚多，只说给了三千两，这样说可以么？现除问出银数以外，又给多少？你们那一个家人给的？交给了谁？将各情由都据实招出。供称：我的父亲在总督任时，我才十二三岁；稍长，我的父亲就身故。因为我年纪小，我的父亲送给阿其那多少银两，我实在无从知晓。如果知道，现奉谕旨问我，我原属死罪的人，不敢隐瞒以求死。以前给银三千两，亦是我们的家人王存供的，着问王存，估量着就知道等语。问王存，供称：我的主人在时，阿其那还差人取过银两。康熙五十二年，阎姓太监去江南取银时，由我的手给了一万两。康熙五十三年，阎姓太监又去江南取银时，由我的手一万两银子给了。嗣后不记得年月，佛姓侍卫去江南取银时，由我手又给了四千两。我的主人在康熙五十四年冬十二月来到京城，佛姓侍卫又来取银，我把二千两送到佛姓侍卫家中交了。再我们的家人薛达在时及身故的时候，除给了这二万银两以外，并没有再给银两的事等语。问镶白满洲副都统佛保，供称：我在侍卫时，阿其那派我去江南从赫寿取了银四千两；又赫寿来家时，又派我取了银二千两是实等语。查赫寿大逆极恶，谄附阿其那，并送给许多银两，情节甚恶。赫寿虽死，其罪断不可免。现赫寿之子英保既交刑部圈禁，请依前议，着刑部一并严加议处等因，为此缮折请旨。总管内务府事务和硕庄亲王允禄，吏部尚书兼协理兵部尚书事务内务府大臣查弼纳，内务府大臣李延禧、尚志舜，散秩大臣兼署内务府大臣常明，总管茶膳房事务包衣护军统领兼内务府大臣永福等，交奏事员外郎张文彬转奏。奉旨：着交该部。钦此。”按此件亦自满文汉译，又转抄恐不无小误。佛保，殆煦之亲家。


同月，李煦因交通阿其那案流打牲乌拉（今黑龙江布特哈旗）。


二月二十三日内务府档，全文云：“雍正五年二月二十三日总管内务府谨奏为请旨事。接到刑部来文称准贵衙门来文奏李煦买苏州女子送给阿其那一案，经本部依例将奸党李煦议以斩监候，秋后斩决等因具奏。奉旨：李煦议罪之处，着交总管内务府具奏请旨。钦此。钦遵。相应咨送贵衙门查照等因。准此，为此缮折请旨办理。总管内务府和硕庄亲王允禄等交奏事双全转奏。奉旨：李煦着宽免处斩，流往打牲乌拉。钦此。”


按李煦此时以七十三岁高龄远流乌拉，名曰“宽免”，实则更酷耳。


《永宪录续编》叶二十三，记本年三月：“原苏州织造削籍李煦馈阿其那侍婢事觉，再下诏狱，辞连故江督赫寿，并逮其子宁保。——赫寿宗室，曾奉圣祖命至乌斯藏见活佛，归而持素；为人镇静和平；出为总漕，转两江总督，入为理藩院尚书，没而子孙罹党祸，其阿、塞之私昵欤？”


闰三月，有审处桑额等一案，桑额亦发往乌拉充打牲夫。


闰三月十七日内务府档略云：


“总管内务府谨奏；为请旨事。案查审理内府佐领、管辖番役处值年郎中鄂善、常保禀送桑额与索住合谋，央烦番役蔡二格等设计逮捕吴老汉一案。据萧林供称：我原系江宁织造府库使。有桑额等之家人，名叫吴老汉者，于康熙五十八年，将我的红花四十包，给价四百两买妥，但只给五十两，其馀银两拖欠未给。去年十月十四日，我在御河桥遇见吴老汉，和他吵闹时，被番役逮捕等语。据吴老汉供称：我系曹

 之家人。并无购买萧林红花、拖欠银两情事。有名叫桑额之人，因欠我于康熙六十年卖人参银三千一百馀两未还，我到桑额家去催索时，萧林曾来我面前，帮助桑额央求，我未答应。我已上年纪，而且有病。去年十月十四日，桑额向我说，正阳门外有一好大夫，我们就一齐去看了。回来时，桑额说，你进正阳门回家去罢，我进宣武门，顺便到旁处去，说完就去了。我进正阳门，来到御河桥，萧林拦住我坐的车，把我从车里揪出来，番役们就把我套上铁链了。至于萧林如何央烦番役们逮捕我之处，我不知道等语。遂将此究讯萧林，供称：我原认识吴老汉是实。他并无欠我卖红花的银两之事。去年十月初十日，我主人的弟弟索住，把我叫到他家，索住认识的名叫桑额者，向我说，我欠吴老汉三千馀两银子，已经还他，可是他还向我催索，你到御河桥去等，看吴老汉坐的车来到后，你就说他欠你的银子，把他从车里揪出来，和他吵闹，番役们来了，就可逮捕他了。在这上头，我照顾给你盘缠。一切上有我知道。我一时糊涂，听了他的话，依着他所教的行了是实，等语。索住供称：我在家养病，桑额来看我，向我说，吴老汉到我家催债，羞辱吵闹，我很受不了。阿哥若疼我，命你哥哥的家人萧林，与吴老汉斗殴，使番役逮捕他。关于萧林和番役们的盘缠，都由我出。阿哥，你这样疼爱，我不能忘，一定帮助阿哥有好处。我一时听了他的话，把我表弟番役蔡二格，叫到我家。我与桑额向蔡二格说了后，逮捕了吴老汉。这是我的死期到了，我还有何说呢，等语。（中略）桑额供称：我在庄亲王茶上人的时候，于康熙六十年交付织造官员售卖的人参中，因欠了曹

 的家人吴老汉卖人参的银两，吴老汉催债，常在我家里坐着，不留情面地辱骂吵闹。我被迫与索住商议，央烦番役蔡二格，设计逮捕吴老汉是实，等语。又将桑额、吴老汉对质，清算欠银之数。将桑额陆续偿还者销除后，现在实欠银一千三百十五两。臣等议得：审理桑额与索住合谋，央烦番役蔡二格设计逮捕吴老汉一案，据吴老汉供称：……（文同前引，略）等语。查律载：凡人若合谋设计，故意哄骗，使捕旁人，陷致获罪者，应与犯罪者同罪，处以杖流。桑额欠吴老汉银两，而因吴老汉常往其家催索，竟尔向索住关说，央烦番役蔡二格，计捉吴老汉者，甚是可恶。因此，议将桑额枷号两月，鞭责一百，发往打牲乌拉，充打牲夫，……桑额所欠之银一千三百十五两，应向桑额于枷号期内催取，俟偿完吴老汉时，再行发配。为此谨奏请旨等因缮折。


“总管内务府事务和硕庄亲王允禄，吏部尚书协理兵部尚书事务内务府总管查弼纳，内务府总管李延禧，散秩大臣委署内务府总管常明，茶饭房总管包衣护军统领兼副都统署内务府总管永福，交与奏事、一等侍卫纳苏图等转奏。


“奉旨：依议。管理番役官员，查出这一案件，很好，应予记录奖赏。案件若查的好，即应记录奖励。如果伊等所属番役，有设计捕人恶劣行为，而伊等若不查出，即连伊等一并治罪，则伊等始知留心奋勉也。钦此。”


按此案情甚为离奇。此一桑额，若依档案所译吴老汉直谓“有名叫桑额之人”，是与吴老汉并无关系；而依萧林之言，则又供称“有桑额等之家人，名叫吴老汉者”，再依吴老汉之言，亦称“我系曹

 之家人”，如此则桑额又应即是曹

 之兄桑额。（参看第二章人物考“桑额”条）。又按，曹寅原有家人名罗汉，应即是此“老汉”，故吴老汉自谓为“曹

 之家人”者，实因曹寅曹颙已亡、曹

 承嗣之故也。满洲八旗以桑额为名者甚多，今只据译本论事。译本人名汉译，时有不尽得实之处，如“老汉”“志舜”应为“罗汉”“之顺”。


五月二十二日，内务府上传档（十三号），传雍正之谕：苏州织造高斌不必回京。仍着曹

 将缎匹送来。


五月，因前贡物奢泰，被旨诫谕。


《东华录》，本年，五月己未，谕内阁：“前织造衙门贡献物件，所进御用绣线黄龙袍，增至九件之多；又镫帏之上，有加以彩绣为饰者，朕心深为不悦，即降旨诫谕。”


六月，曹

 因御用褂面落色罚俸。


六月二十四日内务府档略云：“总管内务府谨奏：为遵旨查复事。雍正五年闰三月二十九日，奏事员外郎张文彬等传旨：朕穿的石青褂落色，此缎系何处织造？是何官员、太监挑选？库内许多缎匹，为何挑选落色缎匹做褂？现在库内所有缎匹，若皆落色，即是织造官员织得不好；倘库内缎匹有不落色者，便是挑选缎匹人等，有意挑选落色缎匹，陷害织造官员，亦未可定。将此交与内务府总管等严查。钦此钦遵。查石青缎匹，每年系苏州、江宁织送，做皇上服用褂面，俱用江宁织送之石青缎匹。今将现在库内所有石青缎匹，交与派出查广储司库之郎中鄂善、员外郎立住等，逐一查看，俱皆落色，江宁织造员外郎曹

 等，系专司织造人员，织造上用石青缎匹，理宜敬谨将丝纰染造纯洁，不致落色，乃并不敬谨，以致缎匹落色不合。应将江宁织造员外郎曹

 、司库八十五，各罚俸一年；将库使张保住，俟进送缎匹等物来京之时，鞭责五十；笔帖式巴图、库使四格，系新补，及病故之笔帖式雅尔泰，均毋庸议。再，苏州织造、郎中高斌等织送石青缎匹，虽不供御服之用，现今织送石青缎匹，俱致落色，亦属不合。应将郎中高斌、司库那尔泰，各罚俸六个月；将笔帖式常德、衣拉气、库使麻色、常泰，各鞭责三十。其织造处织送石青缎匹，俱各落色，应将挑选缎匹之衣库官、四执事、执事侍及针线头目妇人等，均毋庸议。为此谨奏请旨。（中略）奉旨：依议。钦此。”（“奉旨”以下，系据满文奏销档译补）


十二月初，三处织造被劾严审。


初四日起居注册记云：“山东巡抚塞楞额奏，杭州等三处织造运送龙衣，经过长清县等处，于勘合外，多索夫马程仪、骡价等项银两，请旨禁革一折。奉谕旨：朕屡降谕旨，不许钦差官员人役骚扰驿递。今三处织造差人进京，俱于勘合之外，多加夫马，苛索繁费，苦累驿站，甚属可恶！塞楞额毫不瞻徇，据寔参奏，深知朕心，实为可嘉。若大臣等皆能如此，则众人咸知儆惕，孰敢背公营私？塞楞额着议叙具奏。织造人员，既在山东如此需索，其他经过地方，自必照此应付。该督抚何以不据实奏闻？着该部一一察议具奏。织造差员现在京师，着内务府吏部，将塞楞额所参各项，严审定拟具奏。是日起居注官留保、戴瀚。”


十二月，命李秉忠、绥（隋）赫德接管孙文成、曹

 织造事务。


十二月十五日内阁起居注册记云：“内阁奉上谕：……杭州织造孙文成年已老迈，李秉忠着以按察司衔管理杭州织造事务。江宁织造曹

 审案未结，着绥赫德以内务府郎中职衔管理江宁织造事务。……是日起居注官牧可登、马登门。”


《永宪录续编》叶六十七记本年十二月：“督理江宁、杭州织造曹

 、孙文成并罢。”



 旋命查封曹

 家产。


十二月二十四日内务府上传档（十四号）云：“奉旨：江宁织造曹

 ，行为不端，织造款项，亏空甚多。朕屡次施恩宽限，令其赔补。伊倘感激朕成全之恩，理应尽心效力，然伊不但不感恩图报，反而将家中财物，暗移他处，企图隐蔽，有违朕恩，甚属可恶！着行文江南总督范时绎，将曹

 家中财物，固封看守，并将重要家人，立即严拿；家人之财产，亦着固封看守，俟新任织造官员绥赫德到彼之后办理。伊闻知织造官员易人时，说不定要暗派家人到江南送信，转移家财。倘有差遣之人到彼处，着范时绎严拿，审问该人前去的缘故，不得怠忽！钦此。”


按至此曹

 一门籍家逮问，而据宫中赏用底簿（第四九二四号）记本年十二月二十八日雍正写赐臣僚“福”字目中，仍有曹颀之名。是雍正于两门，并非同等看待可知。曹

 事，实与隆科多大案定罪仅隔月馀，而继延信定罪之后，可知其内幕皆有牵连，早非“亏空”之细故矣。隆、延既皆除尽，雍正夺位之私（死证）得以灭口，而其统治始告巩固。由此可窥曹家所关之重要，已同“从犯”。


本年正月，戒满人风俗奢靡。


有云：“若因制一衣服，即耗费数月之钱粮，其日用尚能饶裕乎？”


年羹尧既勒令自尽，乃将伊子远徙边疆者赦回。以念“青海”功绩也。


邹汝鲁进《河清颂》，内有“旧染维新，风移俗易”语，以为讥讪，着交九卿严审定拟。寻议革职，绞立决。得旨：革职，免死、发往荆州府堤岸工程处效力。


二月，命山东省出口种地人（多至十万馀口）记档造册，查无过犯逃遁等情，准其居住。


傅鼐免发遣黑龙江，命至奉天察看府尹蔡珽。然至九月饬前四川学政廖赓谟出赀十万两充地方工用时，谕词连傅鼐，谓廖“朕原不知之，因傅鼐荐其老成可用，不附年羹尧，受伊作践等语，是以加恩迁擢。今傅鼐诸事败露，则从来之举由于钻营贿嘱可知。”是鼐罪仍未已也。


闰三月，谕开采一事，“人聚众多，为害甚巨，从来矿徒率皆五方匪类，乌合于深山穷谷之中，逐此末利，今聚之甚易，将来散之甚难也”。


命吏部尚书查弼纳、左侍郎查郎阿考试八旗食粮举人生员，甄别勤惰老迈，毋教虚糜。


拣选下第举人引见试用。


按雍正对下第举子甚为注意，屡有赠予路费、及分发州县以委署与教职用之之事，盖防此辈不得志士人生事也。


三月，宗人府议奏辅国公阿布兰擅将《玉牒》底本私交隆科多，命革去公爵，在家圈禁，并诘问隆科多收藏《玉牒》“是何意见”。


查弼纳缘事降调。


命于贡生、生员内每学各举一人。八旗照此例每佐领各举一人。


查除徽州府“伴

 ”宁国府“世仆”等贱籍。


其法：“嗣后绅衿之家，典买奴仆，有文契可考、未经赎身者，本身及其子孙俱应听从伊主役使。即以〔已〕赎身。本身及在主家所生子孙仍应
存主仆名分

 。其不在主家所生者，仍照旗人开户之例豁免为良。至年代久远、文契无存、不受主家豢养者，概不得以世仆名之，永行严禁。”此从魏廷珍之议也。


五月，查嗣庭戮尸枭示，子查澐斩监候；兄查嗣瑮、侄查基流三千里；其馀子侄俱年十五以下应给功臣为奴者亦流三千里。家产充公。兄查慎行年老释放回籍。


六月，禁讹言。（如谓挑选秀女赐西洋人，海宁屠城等。）


诸臣奏苏努子孙俱应照叛逆罪正法。


雍正召群臣面诘所奏是否出于实心，有云：“观满都护今日光景似出实心。至于查弼纳，欲将苏努子孙尽行正法，其心较众人更为迫切：众人所执者国法，而查弼纳所怀者私心也。盖查弼纳与苏努既固结于先，惟恐连累于彼，不若将伊子孙尽行翦灭，永除将来己身之祸，此情事之必然者。即此可见结党之人，事败之后，其同党即自相攻击，小人情状，古今一辙也。”


隆科多革爵，令其弟庆复袭一等公。


七月，谕礼部，尊孔。


八月，引见八旗都统、佐领，面加训谕，加强控制。


九月，礼部汇请赐诸王公妃、夫人诰命册封。


此项名单极长，平郡王福彭妻费穆氏亦在内。按《红楼梦》中写及贵夫人等皆称以“诰命”者，此义也。


十月，隆科多以不大敬之罪五、欺罔之罪四，紊乱朝政之罪三、奸党之罪六、不法之罪七、贪婪十六，拟斩立决，妻子入辛者库，财产入官。得旨：隆科多免其正法，于畅春园外附近空地造屋三间永远禁锢。应追赃银照数追完。妻子免入辛者库，子岳兴阿革职，玉柱发黑龙江当差。


按所议“欺罔之罪”第一款为：“圣祖仁皇帝升遐之日，隆科多并未在御前，亦未派出近御之人；乃诡称伊身带匕首，以防不测。”而同时雍正之谕旨即又云：“隆科多所犯四十一款重罪，实不容诛；但皇考升遐之日，召朕之诸兄弟及隆科多入见，面降谕旨，以大统付朕，是大臣之内，承旨者惟隆科多一人。……”此实雍正种种表白中所留一大破绽，而后世论雍正谋父夺位，非诬罔矣。


禁天下军民埋藏金银。


按雍正所禁者，如迎神赛会，烟火灯炮，酒船嬉游，妇女烧香，斗鹌鹑蟋蟀，学习拳棒等等。又禁民间穿用八团缎纱及上用内造字样。《红楼梦》写罗纱，言及上用内造等语，指此。


十一月，延信以“重罪”革去贝勒，交宗人府审究，家产查明看守，家口派兵解送来京。


按旋鞫得延信家藏黄妆缎、八团绣等被服，又有天下官兵马船数目，逆妇王氏之字。王氏供称有“过了雍正四年就该大乱，五年三月就有应验。延信根基深，取了天下就保住国家太平了”等语。命将延信暂与隆科多禁锢，子孙入显亲王辛者库，王氏等立斩，家属为奴。后延、隆皆毙于监所。延信，豪格之孙，雍正曾用之以制胤

 （本名胤祯）。




加恩

 于康熙帝所杀权臣
鳌拜

 之
子孙

 。并
致祭鳌拜，建立碑石

 。


看陵宗室广善革公爵，大学士萧永藻革职效力。以皆允

 党也。


谕八旗都统，亲军护军能开八个力以上硬弓者万八千馀人，又有能开十八个力以至十三个力不等。


按《红楼梦》写贾珍在家习射，宝玉随习，言近来“长了一个力”，即谓此义也。


禁聚徒众练习拳棒，游手好闲。


十二月，谕八旗大臣：凡获罪革职之人，经朕复加录用，即无罪矣。嗣后承袭之时，照常将伊等之子开列，着为例。


命八旗官员子弟十八岁以上不得随任。


左都御史沈近思卒，遣平郡王福彭往奠。


一七二八　雍正六年　戊申


曹氏籍家逮问返京。曹雪芹五岁。


《江南通志》卷一百五《职官志》：江宁织造：“隋赫德，满洲人，雍正六年任。”与曹

 去冬罢任合。


本年隋赫德奏折云：


江宁织造郎中奴才隋赫德跪奏，为感沐据实奏闻，仰祈圣鉴事：窃奴才荷蒙皇上天高地厚洪恩，特命管理江宁织造；于未到之先，总督范时绎已将曹

 家管事数人拿去，夹讯监禁；所有房产什物，一并查清造册封固。及奴才到后，细查其房屋并家人住房十三处，共计四百八十三间；地八处，共十九顷零六十七亩；家人大小男女共一百十四口；馀则桌椅床杌旧衣零星等件及当票百馀张外，并无别项，与总督所查册内仿佛。又家人供出外有所欠曹

 银连本利共计三万二千馀两，奴才即将欠户询问明白，皆承应偿还。再曹

 所有田产房屋人口等项，奴才荷蒙皇上浩荡天恩，特加赏赉，宠荣已极。……曹

 家属，蒙恩谕少留房屋，以资养赡；今其家属不久回京，奴才应将在京房屋人口，酌量拨给。


按此折叙列甚为详细，可窥曹家彼时财力房屋人口情形。又籍没财产全部赏隋，则非为充抵亏空尤至明显。又按雍正时之逮问抄家，非儿戏事，如《永宪录续编》所记，十二年学政俞鸿图被劾，“上震怒，逮问籍没，妻先自尽。幼子恐怖死，……”，亦足见一斑矣。


《永宪录续编》叶六十七：



 之祖□□与伯寅相继为织造，将四十年。寅字子清，号荔轩，奉天旗人；有诗才，颇擅风雅；母为圣祖保母，二女皆为王妃。及卒，子颙嗣其职；颙又卒，令

 补其缺，以养两世孀妇；因亏空罢任，封其家赀，止银数两，钱数千，质票值千金而已，上闻之恻然！


按自有考证《红楼》文字以来，所引有关曹氏材料，无有逾此重要翔实者。所叙抄家后质票值千金与隋折合若符契，此皆当时实纪。“上闻之恻然”一语，与其谓为叙述雍正，毋宁视为《永宪录》作者之同情。盖此书意在反对雍正，措语之际，不敢明言，处处以史笔见意，此亦一例也。雍正虽已成皇帝，亦不忘财货自肥，其抄人家产，既可毁政敌，又能致厚赀。其意中曹家数十年织造盐差，必为巨富，有利可图。及闻实况，始为之“恻然”，中亦包有其失望心情耳。


据宫中杂件进贡单记载：本年二月初四日，云：“署理总督范时绎汉字折一件，帐本一本，在养心殿明殿正宝座东边放着，明日题奏，向内务府总管发旨。二月初五日，当面发与庄亲王等旨意。”


按此当与查抄曹家一事有关。


三月二十九日，内务府咨内阁：请照例发给隋赫德织造敕书。见内务府行文档（四三号）。


七月，江宁织造府侧查获金狮子一对。


本年七月初三日隋赫德一折云：“江宁织造郎中奴才隋赫德跪奏，为查明藏贮遗迹，奏闻请旨事：窃奴才查得江宁织造衙门左侧万寿庵内有藏贮镀金狮子一对，本身连座共高五尺六寸。奴才细查原因，系塞思赫于康熙五十五年遣护卫常德到江宁铸就，后因铸得不好，交与曹

 ，寄顿庙中。今奴才查出，不知原铸何意，并不敢隐匿，谨具折奏闻，或送京呈览，或就地毁销，均乞圣裁，以便遵行，奴才不胜惶悚仰切之至，谨奏。”


按塞思赫（或作塞思黑）即胤禟之贬名，雍正帝之眼中钉也。此狮子固可能为胤禟当日寄顿，与曹家无涉。然此时既经发现，隋赫德又诚然不敢隐匿，则关系曹氏满族生死毁全矣。此事后情详细不可考，疑有拯曹氏未致一败涂地者。


按曹氏自曹玺居金陵，至此已阅四世，历六十五年之久，故金陵实无异曹家故乡；今始返京，名曰还家，实不啻流迁。此亦康熙谓曹寅已置产于南，难以迁移之义也。甲戌本《石头记》卷四叶三“贾不假，白玉为堂金作马”句有注云：“宁国、荣国二公之后，共二十房〔原作十二房，据戚本校改〕分：除宁、荣亲派八房在都外，现原籍〔原作藉〕住者十二房。”疑此殆与曹

 北返后曹氏南北分居之事有关。观隋折曰房十三处，此曰十二房，似非偶合。


《永宪录》卷四叶卅五：“禁造流言，非议朝政。——上谕：朕即位以来外间流言有谓朕好抄人之家产。……”正此时事，可见当时抄家风气之盛。唯内务府档案，涉及曹

 一门者，适自此以下遽然中断，查抄以后之情形全不可知。此则更疑另有缘故，非文书散落、偶然之事也。


本年十二月二十七日，雍正书赐臣僚“福”字，仍有曹颀列名，见宫中赏用底簿（第四八五七号）。


本年二月，于果郡王优词褒奖，晋封亲王。


按果郡王，胤礼也，其赐园曰承泽园，在城西。胤礼为雍正夺位之知情而表示效忠者也。


禁内务府庄头及八旗庄屯人员藏匿逃人、贼盗，并命察捕。


三月，谕地方官为政之道，在“宽猛得中”。


其词有云：“即如为政之道，不外宽猛两端。……惟在斟酌于情理之中：宜宽而宽，宽而不失于慢；宜猛而猛，猛而不失于残；宽猛咸得其宜，乃为相济之道。未有遇事之先，横宽猛之念于胸中之理也。”又言：“向来地方官多有欲借乡绅之游扬，则交结乡绅，而欺凌百姓；或欲百姓之称誉，则袒庇百姓，而摧折乡绅。不知百姓为国家之赤子，岂可徇巨室之私交而肆其凌虐；至于乡绅，或祖、父为国家宣劳，或己身为国家效力，又岂可使簪缨转贱于编氓，而故为摧抑乎？……”


六月，诚亲王允祉以“唯利是视”“愤怒怨望”降为郡王，撤四佐领，不准与议会之班。子弘晟交宗人府严行锁锢。


七月，谕刑部：“为治莫要于安民，安民莫急于弭盗。”


九月，谕礼部：各省考取拔贡，不必拘一二等之生员，俱准收考，酌量试以时务、策论，有见识才干，再访品行，即未列优等，亦准选拔。


十月，谕康亲王崇安、顺承郡王锡保、信郡王德昭，俱不必办旗下事，公塞尔臣、伊尔登所管都统事务，亦着革退。此内王公等所有职掌，除宗人府外，其馀兼管之处，俱着停止。


十一月，谕内务府：咸安宫见在空闲，着设立官学，将包衣佐领、内管领之子弟，并景山官学生内，拣选颖秀者，或五六十名，或一百馀名，入学肄业。


按景山官学、咸安宫官学，为专门“教育”内务府包衣子弟之所，日后之曹雪芹，有可能入此等官学读书。


十二月，《大清律集解附例》告成。


一七二九　雍正七年　己酉


曹雪芹六岁。


二月，李煦殁于流所。


李果《在亭丛稿》卷十一叶二十八《前光禄大夫户部右侍郎管理苏州织造李公行状》：


康熙六十一年，劳山李公亏织造库帑金四十五万两，上奏圣祖皇帝，请以逐年完补。今上即位，清查所在钱粮，复核无异，温旨赦其罪，令罢官，以家产抵十五万两，又两淮盐商代完库三十馀万两，盖公视鹾时有德于商人也，帑金以清。雍正五年，以他事发遣口外，七年病卒。公之子鼎闻之，哭失声，不敢乞言于显者。果客公久，惧公懿美弗闻，谨为之状：公姓李氏，讳煦，字旭东，又字莱嵩，一字竹村。先世山东莱州府昌邑县人，本姓姜氏，祖讳某。父毅可公，讳士桢，顺治初贡生，廷对，用文吏筮仕，历官广东巡抚、都察院左都御史，蔚州魏敏果公奏天下清廉官七人，巡抚公与焉。公其长子也。年十四，侍巡抚公河南臬司治所。圣祖皇帝元年，恭遇覃恩，公以荫应授内阁中书，在都候选。岁甲寅，授中书舍人。巡抚公迁福建布政使，时耿精忠肆逆，制府李文襄公屯师衢州以扼贼冲，闻巡抚公才略，疏请留佐军幕。未几，调浙江布政使，而广东尚逆与八闽连兵，欲为乱。巡抚金公某荐公以原官效力行间，久历军事，授韶州府，在任四年，多惠政。后巡抚公自江西调任广东，公改补浙江宁波府。至则抑悍兵，锄豪猾，弭盗贼，培学校，绥养黎元，俗渐以淳，有汉循吏之风。郡人立生祠，图其像。丙寅，召入内务府，卫直禁陛，扈从出入，积节不懈，而办事敏干。圣祖察其忠纯，岁壬申，命视苏州织造。既至，厘剔积弊，澄汰浮费，匠不扰民，官不累匠。往时部员在任，尝睥睨督抚，奴隶州县，纵恣骄矜，寮吏因是多不法；公以道持躬，以法驭下，吏皆肃清。春秋佳日，与吴中贤士大夫饮射赋诗为乐，三吴以为盛事。圣祖念两淮盐课甲天下，须廉干风力之臣整饬之，而台员岁一更使，不获尽职，特命公与江宁织造曹公寅兼监察御史，董其事，令递相践更，期以十年为考绩。公自乙酉至癸巳，五视盐政，悉心筹画，所条奏以若干计，其大者如丁亥年奏陈商困，蒙恩将淮商借帑百万两概行蠲免。又与曹公奏请于五年内每岁以羡金代商捐补二十三万两。复以盐场价重，各郡积滞，转输为难，请缓运引，以纾商力。又以口岸壅塞，私盐充斥，请将淮扬各营武弁悉隶盐政衙门统辖，定处分严例。又请于三江口立江防盐政同知，专司讥察。又与曹公请宽奏销、考核期限，均于复命时举行，并乞湖南七郡盐价一例通销。其所剀切敷陈，动中机要。康熙戊子，□□所属频值水旱，公星轺按部，赈南北三十场贫灶丁十万馀口，及新增灶丁九十馀名，捐俸金修仪征县学宫，赒恤诸生，疏浚河道，淮扬之人，交口颂公，或垂涕洟。当壬辰纲，例应曹公视鹾，命下而曹公卒，公遵旨代理使事，一无所私。天子知公之贤，丙申、丁酉纲，诏再留二年。计七年之内，贡江宁、苏州织造钱粮一百四十三万两有奇，停江安藩司库支给，代商完欠一百十五万两，奏免商人借帑百万两，国赋以充，商力亦裕，盐政秩然。先是，乙酉岁，圣祖嘉念劳绩，拜公大理寺卿，曹公亦授通政使司通政使，兼织造如故；丁酉复晋户部右侍郎，洵异数也。果按盐铁官始自汉武元封中，鬻盐佐赋；魏、晋及唐，制凡几更，自刘晏为盐铁使，上盐法轻重之宜，官获其利，民不知贵，盐缗遂居天下赋税之半；宫闱服御、军饷、百官俸禄，皆取给焉。前明设转运使及提举，司课有额，以监察御史分查盐课；宣德中始令于淮提督军卫巡捕私盐，后岁一差，驻节扬州。我国家鉴前明之失，尽去“常股”“存积”“飞挽”诸名，而归之纲食，一切引课，尽输天府，法既详尽，而两淮盐法天下视为准则。公以密勿近臣，经画规置，惜商惠民，虽第五琦、刘晏何多让焉。己卯春，圣祖行省方之典，奉皇太后南巡，癸未圣祖临阅河工，乙酉、丁亥两年巡幸如前，凡四遇翠华南幸，车舆服御，行宫帐殿，大官尚食，应织造供顿：公竭诚致慎，次第得宜，未尝毫末扰民。其侍直行在，当独对时，凡吏治民生，必据实以奏，多所裨益。平居留心民瘼，东南水旱凶灾，辄上闻。当康熙四十七年，岁大歉，奉旨平粜，公减价济民，所费万计，全活甚众。荐达能吏，如盐运使司李公陈常、张公应诏，皆至大官，负一时重望；而保全善类，罹文网获矜全者，亦不少。公性孝友，内行淳备，其候选中书在都也，王母高太夫人尚在堂，年老，公事之甚谨。为内务府时，巡抚公方里居，公休沐日，与韩夫人谨问起居，烝烝色养。乙亥岁闻讣奔丧，以不得亲殡敛，痛不欲生。母王太夫人卒，哀恸过甚，生母文太夫人命四弟留养京邸，后奉迎南来，尽心侍奉，年至九十三而卒，孺慕之爱不少替。巡抚公廉洁，以薄产授诸子，公悉让之诸弟。同怀弟凡五人，官江南时诸弟南来省视，必谨视寒燠，留三四月，为制衣裘，厚以资之，苦家累者授之宅，未婚娶者佐之费。抚诸侄，恩意备至，振其乏困，资其膏火。侄某，夫妇早世，遗孤方稚，公尤加怜恤，饮食教诲之如孙。周氏女甥，内侄韩以培，其嫁与娶，费皆出于公。人戴公惠，而公终身无德色。为政持大体，貌浑厚而内精明，揣摩天下事不失毫发。好藏书，积几万卷。间落笔为诗文，泠泠有爽气。字有米友仁意。而尤爱马，江亭坦腹，命圉人牵至相视，或忘日夕。其高怀盖如此。公初以中书覃恩敕授□□□，次以恩授大理寺卿加六级，仍管苏州织造，再进光禄大夫，祖考赠如其官，夫人诰封一品夫人，祖妣、妣亦如之。公生于顺治乙未年正月二十九日，卒于雍正己酉年二月某日，春秋七十有五。娶韩氏，昌邑庠生晋卿公女，持躬端重，有材德，当圣祖南巡时，行宫之内，公所未及计算者，夫人辄能指办，以命妇朝谒皇太后，应对得体，皇太后以夫人汉人女晓习规矩为难。子二人，鼎、鼐；女一人，黄阿琳其婿也，正黄旗参领兼佐领，为内务府营造司郎中佛公宝之子。公卒之日，囊无一钱，韩夫人已先数年卒，二子又远隔京师，亲识无一人在侧。方婴事时，下于理，刑部拟重罪，天子念其前劳，特恩从宽发遣，方行，牛车出关，霜风白草，黑龙之江，弥望几千里，两年来仅与佣工二人相依为命，敝衣破帽，恒终日不得食，惟诵圣天子不杀之恩，安之怡然。呜呼！公始终忠诚之概，可以见矣。初公与曹公更代视盐也，曹公病，公问疾，弥留之际，曹公张目以盐政及校刊《佩文韵府》书局事属公，公诺之；又念曹公两世官织造，奏请其子颙袭任，不二年而颙即世，公复保奏颙从弟

 复任织造事，不以生死易交。其所隶乌林达、笔帖式，或升迁，或身殁而负库银者，皆为代纳；故交子弟，单门寒畯，待以举火者，更数十百家，贫者给絮帱，死而不能敛者助理殡，常禄所入，随手散尽，官织造三十年，时以千金赠人，而卒以亏损国帑，身挂吏议，赖天子圣明，曲赐矜全，然终贫困以死，而公终无纤毫芥蒂于昔之被德者也。呜呼！可不谓贤哉。果曾依公幕府，受知颇深，闻公之逝，痛悼久之，惟以素所服习于公，暨公所述韩夫人《行略》中语，排缵如右，而不敢有一言之溢。但使公之行事不泯没于当世，而后之欲知公为人者，可考信不诬焉。谨状。


按李果，字硕夫，号客山，长洲人，布衣，端悫士。能诗。赵执信《赠李客山》诗云：“始与李生言，世味一何寡；既见所为诗，乃知真静者。……此邦盛人文，千载非苟且；自从科名张，不觉江河下；迩日尤波靡，篇章但土苴。谁识荆山珍，潜待连城价？我来披荒芜，独立赏潇洒；……”于吴中文风之批评间见对果诗之赏重，其散文亦绝有品骨；观此行状，语有内容，文见斤两，且尔时即敢触时忌，为煦述生平，以表见其为人，风义所存，殊不同燕巢之幕宾，蝇附之清客，有足多者。所云韩夫人《行略》，未知尚有存否，当于考论内务府人氏有助。冯景《解舂集文钞》卷十二《奇奴传》尝言：“今乌喇得流人，绳系颈，兽畜之。死则裸而弃诸野，乌鸢饱其肉，风沙扬其骨……”李煦之结局盖亦如是而已。


赵执信《饴山诗集》卷十八叶六《梦在吴门，李莱嵩侍郎握别云：肯思我者，唯有君耳。寤而怆然，遂成绝句》：


啼乌唤泪落江云，断梦分明太息闻。三十年中万宾客，那无一个解思君！


按依《饴山诗集》考之，此诗作于雍正十年（编《磺庵集》二，壬子年冬之作也），今系于此。盖李果一文与执信一诗，不啻为煦生平写照。此种小诗，着语无多，而隐伤煦为雍正所迫死，不读本编，恐未易领其旨趣。故论吾国诗文，不考史迹本事，徒执文字现象为之雌黄，所见亦多矣，良非易言之事也。


十月，胤禄等请补放内务府三旗参领等缺，列曹宜名。


十月初五日署理内务府总管事务庄亲王等题请，缺额十四名，提名七人请补放，其第七名为：“尚志舜佐领下护军校曹宜，当差共三十三年，原任佐领曹尔正之子，汉人。”〔按此种内务府人员举名引见时皆以本族别分注汉、满〕雍正则挑取五名，而遗德寿、曹宜二人；复另放九人。文不具录。尚志舜，当作尚之顺，汉人当作汉姓人。


本年十月，敦敏生。


按敦敏与弟敦诚，皆雪芹友朋。敦敏，字子明，号懋斋；谱名敦明；十月二十日生。英亲王阿济格之后。列一世系简表于下。凡敦氏事迹，皆参《爱新觉罗宗谱》、《月山诗集》、《懋斋诗钞东皋集》、《四松堂集》等推考综叙，后不一一引列根据。






本年正月，将苏努党四格从宽释放，以其为莽古尔岱功勋之裔。


谕江南官吏所有侵蚀钱粮之项许自首，免罪分年交纳，否则一年限内监禁严追，逾限不完治罪。


二月，谕“天人感应之理，捷于影响”，以地方水旱灾祲之由“或人心诈伪风俗浇漓；又或有一二大奸巨恶之徒，灭弃伦常，阴怀悖逆”，命湖南照浙江、福建例设观风整俗使。以有“奸民”谢

 正、曾静、张熙也。


三月，谕直省论富户贫民之争。


其词略云：“盖凡穷乏之人，即游闲破耗。自困其生，又不知己过，转怀忌于温饱之家；若富户复以悭吝刻薄为心，朘削侵牟，与小民争利，在年谷顺成之时，固可相安，一遇歉荒，贫民肆行抢夺，先众人而受其害者，皆为富不仁之家也。逮富家被害之后，官法究拟，必将抢夺之贫民置之重典，是富户以敛财而倾其家，贫民以贪利而丧其命：岂非两失之道，大可悯恻者乎？朕为此劝导各富户等，平时当以体恤贫民为念，凡邻里佃户中之穷乏者，或遇年谷歉收，或值青黄不接，皆宜平情通融，切弗坐视其困苦而不为之援手。如此则居常能缓急相周，有事可守望相助；忮求之念既忘，亲睦之心必笃。岂非富户保家之善道乎！……”


重申赌博等禁。严饬官司守责。


其词略云：“从前〔按指雍元以来〕屡降谕旨，禁止赌博，京城内外，稽察甚严，闻游手不法之徒，潜往通州、天津，公然犯禁聚赌。其赌具之所从来〔按曾严禁造卖纸牌、骰子〕，有司亦不究问。又如京城禁止宰牛、斗鸡及畜养鹌鹑等事，而无赖之辈，则于通州，天津地方仍敢擅宰耕牛，私开斗局。文武官吏，漫无觉察。又闻京城禁赌，而好赌之人随潜匿于四乡，无人禁约。似此阳奉阴违，有干法纪。……”按雍正又尝禁止演戏。


五月，治曾静、张熙、吕留良狱。叠发文词极繁之谕旨。


其事以湖南靖州人曾静遣其徒张熙劝川陕总督岳锺琪“同谋举事”。供连吕留良评选时文，有论“夷夏之防”及“井田、封建”等事。吕留良诗文日记等“逆书”及一干人犯拿解赴部研讯。谓吕留良“追思明代，深怨本朝”，及以博学鸿词荐，则“诡云必死。以山林隐逸荐，则剃发为僧”。其著书皆诽谤清朝之语。命议罪。


六月，谢济世之狱起。


以顺承郡王锡保参奏谢济世注解《大学》，毁谤程、朱。雍正谓不止毁谤程、朱；其注中“拒谏饰非，必至拂人之性，骄泰甚矣”等语，意在怨谤雍正。以其“应得重罪之人，从宽令其效力，乃仍怀怨望，恣意谤讪，甚为可恶”，命议罪。


按谢后遣发西北军营，平郡王福彭爱重之，及乾隆即位赦还，又聘谢入府教其子弟。福彭，雪芹之姑家大表兄也。


七月，陆生柟之狱起。


以锡保又参军前效力之陆生柟，著《通鉴论》十七篇，抗愤不平，又论“封建”之利害，更属狂悖。雍正引其所论，繁词剖辩。盖陆语最触雍正之忌音，在其影射诛戮弟兄宗枝也。陆又论“建储”“兵制”“隋炀帝”“人主”等。其论“人主”有“人愈尊，权愈重，则身愈危，祸愈烈。盖可以生人、杀人、赏人、罚人，则我志必疏，而人之畏之者必愈甚，人虽怒之而不敢泄，欲报之而不敢轻，故其蓄必深，其发必毒”等语，雍正谓“此指阿其那等而言”，“陆生柟罪大恶极，情无可逭，朕意欲将陆生柟于军前正法，……”，命公议定拟。


闰七月，设觉罗学。


略谓既将下五旗觉罗佐领由各该王属下撤出，作为公中佐领（按即收下五旗宗室王公兵力，皆改归皇帝掌握），着每旗设一衙门，“管辖觉罗”。即于衙旁设学，择其可教之人，令其读书学射，满、汉兼习。如“行止不端，不知守法安分者”，即在衙门居住，不许出门，至“改行迁善”为止。寻定觉罗内自八岁以上十八岁以下子弟俱令入学。


禁贡监托人代试之素习，令自首。


九月，以曾静、张熙等口供及历次谕旨刊为《大义觉迷录》，颁示天下。


此“录”须令“远乡僻壤读书士子及乡曲小民共知之”，又须各贮一册于学宫，使“将来后学新进之士人人观览知悉”。“倘有未见此书未闻朕旨者”将学政教官从重治罪。


设汉军清字义学。（至十月又设满洲、蒙古清字义学。）


十月，谕诸臣，谓曾静、张熙一案实系阿其那，塞思黑门下凶徒太监之所致。因及李绂奏塞思黑病故时，“奸邪党与及庸愚无知之人遂有朕授意于李绂而戕害塞思黑之诬语”。李绂、蔡珽交刑部讯供。繁词反复剖辩阿其那、塞思黑、允

 、允

 等罪状，曰“惟有加朕屠弟之名一节，朕不辩亦不受”。


按此一节雍正亦最心怯而词枝，殊有俗语所谓“越描越黑”之致。谕末至云：“挥泪书此，再示臣民，天下亦可知朕之心矣。”见其迫于舆论压力，种种自表自白之窘态。故乾隆又悉将此等禁毁灭迹。


十月，设五城铺司巡检各一。


谕内阁，论记载之失实。


中有一段涉及唐代诗文，略云：“朕观前史所载，未可全信，每滋后人之口实。如汉文帝见贾谊，问以鬼神，至夜半前席一事，李商隐别为诗讥之曰：‘可怜夜半虚前席，不同苍生问鬼神。’夫贾谊入见时，文帝方受釐坐宣室，因感鬼神之事而问之，此固非问苍生时也。如欲问苍生之事，随时可以召对，又何必夜半哉？至于坐久前席，亦寻常事耳。且文帝汉之贤主也，恭俭仁厚，移风易俗，阅历世务深矣，视贾谊之疏狂少年，才识相去何啻什伯！盖知其不足与问苍生，故姑问鬼神耳。贾谊经济，具见《治安策》中，不独论当世之务迂阔难行，其于尧、舜之治道，亦未窥见本原也。贾谊之策，仅托诸空言；文帝之功，已见诸实事。文帝岂弃才之主哉？而王勃又谓‘屈贾谊于长沙，非无圣主；窜梁鸿于海曲，岂乏明时。’朕以为屈贾谊于长沙，必须圣主；窜梁鸿于海曲，正待明时。鸿之诡激，自弃于肃宗之朝；谊之疏狂，未足以佐文帝之治。安得以是为二君讥议哉？孔子尝言为君难，即此可见。……”按此雍正以汉文帝自比之妙论也。《红楼梦》第七十八回《芙蓉诔》祭晴雯有云“高标见嫉，闺帏恨比长沙”，持与雍正之见比看，正如针锋相对也。又《红楼梦》屡引李商隐诗句，而写林黛玉之言曰“我最不喜欢李商隐的诗……”，亦诡笔反词，观写北静王水溶赞宝玉曰“雏凤清于老凤声”，脂砚斋即批“开口《西昆》，安得不另眼相待”，足以知其中消息。


十月，谕：“尔等翰林，自以文章为职业，但须为
经世之文，华国之文

 ；一切风云月露之词何所用之！”


十一月，谕开国功臣嫡派犯罪贪赃者，应追未完银共五十四万六百馀两，金五百两，米一千七百馀石，俱拨内库代补，所拟充发监候及妻子家属入辛者库等罪者概行宽释。贫乏者奏闻另恤。


十二月，陆生柟军前正法，其父母祖孙兄弟俱免流徙。谢济世免死交顺承郡王令当苦差效力，妻子家产免入官，所著书俱着严查烧毁。


一七三〇　雍正八年　庚戌


曹雪芹七岁。


本年正月，谕内阁，晓谕八旗及各地驻防兵勿信左道妖言。


其词略云：“从来左道妖言，如谶纬图记

 祥祸福之属，皆足以惑世诬民，为人心风俗之大患。……观满洲汉军人等。亦每易为此邪说所惑：如延信之听信道姑王氏，年羹尧之听信邹鲁与净一道人，允

 之听信星士张恺，皆借怪异荒唐之说以助其妄乱悖逆之心。又如伊礼布为江宁将军时，信一风鉴，令伊子易衣潜往相面，从此江宁之弁兵等皆惊为灵验，其门如市，今此人已牵连入于大逆案中矣。可知僧道医卜星相之类，往往为奸宄之所潜藏，不可不慎也。昨总督范时绎又于江南人家查出违禁图谶之书。是草野之间，妖言惑众之风未尝止息。……”


按僧道之流，往往大有关系；《红楼梦》开卷即出“一僧一道”，在今日视之，为无意义；在当时统治者眼中，此皆“乱阶”人物也。阅《红楼梦》者宜稍明彼时史事，其故在此。


二月，谕内阁，定豁免积欠钱粮例。


略谓“从来察吏之道，莫先于奖廉惩贪”；自康熙时“恃有宽人之恩，心无畏惧，将侵蚀贪墨视为固然，数十年来日积月累，亏空婪赃之案不可胜数”，故加惩治。今吏治稍清，“欲大沛恩膏，酌免远年承追之项，将各直省官员名下应追赃银及侵欺那移流抵分赔代赔银两，凡事在雍正三年以前已经发觉者，该部查明情由具奏，朕酌其情罪，降旨免追。其自雍正四年正月以后犯罪之案，乃屡经训谕而不悛改者，不准宽免。……”。


三月，谕内阁，外任各官因公诖误例应降革者，才具稍有可用，必再试以职任，片善寸长，亦不轻弃；今在京部院司官及旗员因公诖误者，所当一体加恩，予以赎过自新之路。嗣后诖误降革而无钱粮不清及治罪之案者，准照外官例由该管堂官该旗大臣出具考语奏闻带领引见。寻又定除永停俸禄者外，一应革降、留任、罚俸、停升之案悉行宽免，准其开复。


按《红楼梦》写贾雨村、张如圭等一案参革之员皆得起复，亦此类也。


解范时绎两江总督任，调史贻直署理。


五月，怡亲王允祥病故。优褒无以复加。


江苏巡抚尹继善请将苏州府常熟、昭文丐户除籍列为编氓，从之。


诚亲王允祉以党附阿其那等、狂悖不敬、怡王丧中“有庆幸之意”等等罪名，议正法，子孙或斩或编入佐领更名披甲当差，家产交内务府。得旨：允祉革退王爵拘禁，子弘晟拘禁。其所属人等另处。


封允禧为贝勒，允祹为郡王，弘晳为亲王，弘景为贝子。以皆知“感恩”也。


六月，白家疃村立怡王祠，赏地免租。


谕大学士等云：“从前怡亲王常在朕前奏称白家疃一带居民，忠厚良善，深知感激朝廷教养之恩。今王薨逝，而彼地居民人等感念王之恩德，愿自备资本，建立词宇，岁时致祭。舆情恳切，足征王之遗爱在人，而民风醇厚，亦即此可见。朕欲将白家疃数村地丁钱粮永远蠲免，以为将来祭祀香火之资，并使良民永沾恩泽。尔等确议具奏。”寻议：白家疃等十村庄，具呈建祠之乡民，共三百馀户，内有田土者甚少。查得此地附近有入官田土三十馀顷，需人耕种，不若将此数村人口酌量多寡，派拨地亩，令其世世管业，每年除办祭物外，俾得均沾馀润，所有应纳钱粮，永远蠲免，庶于乡民俱有裨益。从之。按白家疃在京西北郊，允祥别墅所在地也。今观此，盖已无异一种特殊官庄官屯矣，今“贤王祠”遗址已改为学校。


准允祥已故子弘暾之指配妻（未婚娶）富察氏为允祥服孝，令进王府，命王妃收以为媳，弘暾事照贝勒礼仪，以亲侄一人袭贝勒，令富察氏抚养，“俾其无子而有子，以彰节女之厚报焉”。


隋赫德以奏日食事被切责。


其谕内阁云：“江宁织造郎中隋赫德具折奏称本年六月初一日日食之期，江宁地方先期阴雨，至午后则天色晴明，万物共见，日光无亏，地方咸以为瑞，特行奏贺等语。朕彼时即批谕切责隋赫德：此并非尔职掌应奏之事，且以识见庸鄙之人，而轻言天象，尤属诞妄。……”按观此谕，隋赫德之宠已就衰矣。雍正时，臣僚奉谀，奏报河清、庆云见、瑞芝生、产麟、仪凤，不一而足。雍正皆佯示不受。


七月，谕都察院，驳所议“设立巡检，原以助兵马司耳目之所不及，该铺内一应盗、逃以及黄铜、赌博、宰牛、斗殴，打降、酗酒等项，应令该巡检协力稽查，不得专擅以侵司坊官之职守……”一节，寻议：五城关外巡检于该管地方遇有上述等事，将人犯立即拘拿，报明司坊官，详解该城御史发落，不得擅自审理。从之。


将京畿各府有庄屯之地方，以旗人事务繁多，划三百里内外为一路，分为八路，设官八员，分司办理。


八月，以宁郡王弘晈之长子永喜为弘暾嗣，袭贝勒，令福晋富察氏抚养。


九月，治白云观道士贾士芳，以其妖妄悖逆也。寻定本犯及十六岁以上亲属男子皆立斩，十五岁以下及妻女给功臣家为奴，暂着地方官看守。


十月，整顿汉军佐领，增添兵额。


其法内有下五旗贝勒以下之汉军佐领皆撤归旗下公中佐领当差。又命“内务府人丁甚众，于充役当差之外，其闲散人丁亦可拨入八旗披甲”。旋查出内务府人过继、养子等项人丁约二千馀名，亦拨入各旗汉军壮丁不齐之佐领下一体挑选披甲当差。按以闲馀散丁补充兵额，而视内务府汉姓人为“汉军”同类，亦自此滥觞。


十一月，谕内阁，汉军功臣后裔之不肖者，举范时绎、尚崇廙、李永升为例，本应重治，特为释放，以“洗涤肺肠”。崇廙，尚可喜之孙，尚之隆（康熙内大臣）之子也。


一七三一　雍正九年　辛亥


曹雪芹八岁。


七月，召傅鼐赴北路军营效力，十二月，给原授职衔，军营参赞大臣，未行，还入宫侍起居。


傅鼐事参看第二章。


本年三月，命拣选八旗家人二千，以副将军统之，赴西路军营备用。


六月，因满都护病故，无子，命议选承袭人。


按满都护，恭亲王常宁之子，“下愚不移，转入于阿其那、塞思黑、苏努、保泰等之邪党”，其馀子孙皆“庸劣”，故令另选。后以斐封贝勒承袭，并给还佐领。


七月，各地请建怡亲王祠。


按允祥为雍正之异母弟，雍正特优待之以示“悌”于弟兄，即准畿辅、奉天、浙江三处建祠。


八月，署两江总督尹继善奏事。


十月，晋封贝子弘春为贝勒。


十一月，命八旗汉军勋旧大臣尚、耿、石、李、佟、祖、蔡、王诸家子弟年十五以上二十岁以内拣选引见。


十二月，吕留良所著《四书讲义》、《语录》等逐条摘驳，刊布学宫。


附按，乾隆即位后曾有论及雍正一朝政策之谕，中云：“我皇考即位之初，承圣祖仁皇帝深仁厚泽垂六十馀年之久，休养生息，物炽而丰，厥后遂有法纲渐弛、风俗渐玩之势。皇考加意振饬，使纲纪整肃，弊革风清。凡此因势利导之方，正所以成继志述事之善也，又岂得谓翻圣祖之案乎？皇考初政峻厉，至雍正九年十年以来，人心已知法度，吏治已渐澄清，未始不敦崇宽简，相安乐易；见臣工或有奉行不善，失于苛刻者，每多救其流弊；宽免体恤之恩，时时下逮。是即十三载之中而剂酌盈虚，调适竞

 ，前后已非一辙矣。”故雍正之所为，以本年而后为略有不同。然此亦并非雍正忽生“善心”，改行“惠政”，盖至于此，其政敌之较有力者，皆已诛锄略尽，于雍正而言，不独其心告安，即大肆芟夷之兴亦稍尽矣。至于宝亲王弘历，亦自此际逐步预参政计，故前后之际，微现区分。而曹家命运，无不与此息息相关也。赵执信独于雍正十年始敢作悼念李煦诗，其故亦正在此。参看《永宪录》卷四记云：“八年秋，因怡亲王薨，降旨矜恤允

 ，欲加委任：相传令大学士马尔赛谕以圣意，回奏有‘杀马尔赛，乃任事’语。上置之，赐居圆明园旁关帝庙。十三年，上不豫，特旨召见。先示勉励之训，后申寄托之意。坚以病辞。今上即位，封其子为亲王。阿、塞后人，亦赐爵赏焉。”此即雍正自允祥故后，已思收拾之明证，而其间皆有弘历之力也。


一七三二　雍正十年　壬子


曹雪芹九岁。


福彭任镶蓝旗满洲都统；闰五月，改宗人府右宗正。


本年二月，侍郎彭维新、巡抚尹继善等奏报清查康熙五十一年以后江南钱粮积欠已竣，计一千一十一万六千三百两零，内实在民欠五百三十九万两零，侵蚀包揽者四百七十二万六千馀两。命侵蚀包揽之项分十年带征，实在民欠分二十年带征。


谕内阁定悬挂祀牌之制。


其词云：“国家典礼，首重祭祀；每当斋戒日期，必检束身心，竭诚致敬不稍放逸，始可以严昭事而格神明。朕每遇斋戒之日，至诚至敬，不但殿廷供设铜人，即坐卧之次，亦书斋戒牌，存心儆惕，须臾弗忘。至内外大小官员，虽设斋牌于官署，但恐言动起居之际，稍有亵慢，即非致斋严肃之义。查明代祀典，凡陪祀及执事之人，有悬祀牌之例。今酌定斋牌之式，令陪祀人员佩着心胸之间，使触目儆心，恪恭罔懈，并得彼此观瞻，益加省惕。其于明禋大典，愈昭虔洁。着传谕各部院及八旗并直省文武官员，一体遵行。”按此清代皇帝率领官僚所表演之把戏也。《红楼梦》写黛玉初入贾府，不得见其舅贾政，理由即“今日斋戒去了”，谓此。


四月，为圆明园八旗兵丁及内府三旗人员之子弟设立学舍。


谕果亲王等：“近见圆明园兵丁气象，较前甚优。圆明园之八旗及内府三旗，着赏给教习人员，令伊等子弟学习汉书。其一切事宜，着定议具奏。”寻议：设立学舍当视营房之远近。镶黄、正黄、正白、镶白四旗营房相近，请设学舍一所，教习二名。正红、镶红二旗营房相近，设学舍一所，教习一名。正蓝、镶蓝二旗营房隔远，内务府三旗原同一营，设学舍三所，教习三名。其教习人员，在八旗及内府生员内选取，给与钱粮季米，四年一换。训诲优者咨行吏部，即以笔帖式用。劣者革退，另行选补。从之。


五月谕八旗都统等：八旗借支公库及广善库，历年拖欠尚四十馀万两，豁免子孙代先世还欠扣饷。


按二库皆为周济八旗窘乏而设，“而伊等罔知感恩，任意花费，至有伪捏事端，一人名下多至三四千金者”。以情甚可恶，故令其人虽故，亦于孙弟侄及家下披甲人等俸禄坐扣一半，“俾人知祖、父欠帑，日后为子孙之累”。今将此种豁免，后不为例。其馀亏空侵蚀挪移婪赃等项仍遵前旨查奏。


闰五月，允祉（三阿哥）病故。


八月，赏还海善（常宁之子）贝勒原衔。


九月，亲诣怡亲王殡所奠酒。


召尹继善来京。以魏廷珍署两江总督。


封故恒亲王允祺子弘晊为恒亲王。


十一月，加两江总督尹继善兵部尚书衔。


十二月，结吕留良案。


先是，令各省各学生监等将应否照大逆治罪之处取具每人结状具奏。并无异词。至是命吕留良、吕葆中父子戮尸枭示，吕毅中斩立决，孙辈发遣宁古塔给披甲人为奴。财产令地方变价充公。寻又治严鸿逵等多人重罪。


一七三三　雍正十一年　癸丑


曹雪芹十岁。


二月，福彭为玉牒馆总裁；四月，军机处行走；七月，为定边大将军讨噶尔丹策凌；十一月驻乌里雅苏台。


按福彭事亦详第二章，至此，步步得用。时方观承为其记室随行。


七月，内务府请补放曹颀故后遗缺。以曹宜为正白旗护军参领。


七月二十四日总管内务府事务庄亲王等奏：为旗鼓佐领曹颀等身故，请补放缺额，“奉旨：以常阿调补曹颀之佐领”。同日又奏请补放正白旗护军参领噶尔明、鄂英辉等病故缺额。


“将侍卫委署护军参领那勤、福勒敦，鸟枪护军参领曹宜，鄂勒吉拜等名，各缮一绿头牌”，由总管亲王大臣等带领引见，“奉旨：以那勤、曹宜补放护军参领”。


十月，审办隋赫德以财物钻营老平郡王一案。


十月初七日内务府奏案，原件云：“和硕庄亲王臣允禄谨奏：臣遵旨讯问原任织造绥赫德以财钻营一案。据绥赫德供称：奴才原有宝月瓶一件，洋漆小书架一对，玉寿星一个，铜鼎一个，于今年二三月间，交与开古董铺的沈姓人拿去卖。后来沈姓人带了老平郡王的小儿子，到奴才家来，说要书架，宝月瓶，讲定书架价银三十两，瓶价银四十两，并没有给银子，是开铺的沈姓人保着拿去的。奴才并未见老平郡王，老平郡王也无差人叫奴才，后来给过书架价银三十两，是我家人四虎儿在古董铺里要了来的，瓶价银四十两没给。我使家人二哥催过。后来我想，小阿哥是原任织造曹寅的女儿所生之子，奴才荷蒙皇上洪恩，将曹寅家产都赏了奴才，若为这四十两银子，紧着催讨不合，因此不要了是实。并没有借给银两之事，我若妄说借给老平郡王银两，天必不容等语。随讯问绥赫德家人孟二哥、四虎儿，并卖古董的沈四，俱照绥赫德供同。因其不吐实情，随传唤原平郡王讷尔素第六子福静讯问，据供：因寻古玩，有开古董铺的沈四，引我到绥赫德家，看定几件，我即携物回家，留沈四讲价，或该多少，我八月务必清还。本日绥赫德使二妇女来我家说，所看定的古玩要送我。我说不白要，价值多少，八月务必清还，目下无现银。二妇女说，既无现银，我们家有无利息的银子，要使就有。因此借他家银子三千八百两，系绥赫德第四的儿子，同他家赵姓、孟姓家人送来，我们收了。后来我大哥哥听见，即向我说，所借银两，务必急速清还，若不还使不得等语。讯据绥赫德之子富璋供称：上年十一月内，有卖古董的沈四，将老平郡王的儿子六阿哥带到我家，拿下几宗古董去。后来又要借银子，我父亲使我同家人赵地藏保、孟二哥，将三千八百两银子送到老平郡王府，见了，将银子交给了六阿哥。他原要给二分利息，我们不敢要利，也并未要文约是实等语。又详讯民人沈四、绥赫德家人孟二哥。据沈四供称：我系本京民，在廊房胡同开古董铺。上年十二月间，有原任织造绥赫德，到我铺内说，我家也有几件古董，你随便到我家去看看。隔了十数日，我找到他家去看了，将玉如意一枝、磁瓶一个、铜鼎一个拿出来。隔了两三日，他家要回去了。后因我时常在老平郡王府内行走，今年正月间，老平郡王将我叫到府里说，你替我借几两银子使用，我说无处去借，有原任织造绥赫德家有许多古董，何不到他家要几件，当些银子使用？老平郡王说好，着六阿哥同你去。我同六阿哥到绥赫德家，将那玉如意、铜鼎拿出当了五十两银子，六阿哥拿进去了。第二日，老平郡王说，我给绥赫德家送几样饽饽去，可好么？我说好，他必定感念王爷的恩。随差赵姓太监送了四盒饽饽，绥赫德家又回送了四件古董。后来听见老平郡王发了财了，并没有听见是那里得的银子。这六七日前，老平郡王向我说，我因无银使用，将绥赫德家银子使了三四千两。绥赫德因何送银的情由，我不知道是实等语。孟二哥供称：今年正月间，我同地藏保，跟着我们小主儿，到老平郡王府里送银子。去时，我同地藏保骑着马，小主儿坐着车，车内放着三包袱银子，数目多少，我不知道。到了府前，我在外边看着车，小主儿同地藏保进去了。随后地藏保出来，将车上的银子包袱拿进府内去了是实等语。复详讯富璋，据称：从前曹家人往老平郡王家行走，后来沈四带六阿哥并赵姓太监到我家看古董，二次老平郡王又使六阿哥同赵姓太监到我家，向我父亲借银使用。头次我父亲使我同地藏保送银五百两，见了老平郡王，使六阿哥同赵姓太监收下；二次又使我同地藏保、孟二哥送银三千三百两，老平郡王叫六阿哥、赵姓太监收下。老平郡王时常使六阿哥、赵姓太监往来，与我父亲说话，我实不知道说些什么。今年三四月间，小平郡王差两个护卫到我们家，向我父亲说，你借给老王爷银子，小王爷已经知道了，嗣后你这里若再使人来往，或借给银子，若教小王爷听见时，必定参奏，断不轻完等语。将此处研讯绥赫德家人地藏保，据供：雍正十年十一月，我跟随富璋初次送银五百两，二次送银三千三百两，富璋进府里去来，我并没进去。还有我们家人孟二哥，也曾跟去。因何送银情由，我不知道是实。于本月小平郡王差两员官，到我们家，向我主子绥赫德说，你若再差人往府内去时，必然拿究，如此说过是实等语。


“再四严加详讯，绥赫德方供：奴才来京时，曾将官赏的扬州地方所有房地，卖银五千馀两。我原要带回京城，养赡家口。老平郡王差人来说，要借银五千两使用，奴才一时糊涂，只将所剩银三千八百两送去借给是实。后来小平郡王差了两个护卫，向奴才说，你若再要向府内送什么东西去时，小王爷断不轻完，自此我没有差人去。奴才如今已经七十馀岁，岂有求托王爷图做官之意？因王爷一时要借银，我糊涂借给了，并没有别的情由等语。查绥赫德系微末之人，累受皇恩，至深至重。前于织造任内，种种负恩，仍邀蒙宽典，仅革退织造。绥赫德理宜在家安静，以待馀年，乃并不守分，竟敢钻营原平郡王讷尔素，往来行走。送给银两，其中不无情弊。至于讷尔素，已经革退王爵，不许出门，今又使令伊子福静，私与绥赫德往来行走，借取银物，殊干法纪。相应请旨，将伊等因何往来，并送给银物实情，臣会同宗人府及该部，提齐案内人犯，一并严审定拟具奏。为此谨奏。


“雍正十一年十月初七日奉旨：绥赫德着发往北路军台效力赎罪。若尽心效力，着该总管奏闻；如不肯实心效力，即行请旨，于该处正法。钦此。


“此旨系大学士鄂〔尔泰〕等交出，应办理之处办理军机处业经办理讫。”


按此为关系曹家之又一离奇案情。玩其内幕，颇不简单。隋赫德与曹家同属内务府人员，既得曹家全部财物，对曹氏有力亲族平郡王家抱有内惭之情，思欲私下有所弥缝；纳尔素夫妇，身为曹寅长婿长女，对于幸获曹家财物之隋赫德亦觉有权私受移赠，此两家交通之原由也。复次，福彭（即奏案中之小平郡王）此际正向用，隋赫德与彼家交往，亦有钻营之心。再次，纳尔素失欢于雍正，而福彭则与乾隆早相交好（乾隆即位前之《乐善堂集》，即福彭作序，此种关系非同一般），故福彭一面须防雍正得知讷尔素废闲生事之情，一面实亦通过乾隆（此时尚为宝亲王）为外家曹氏暗施护救；故福彭与父讷尔素之行事表现，又须有所不同。此即层层关系复杂微妙之概也。古董行之沈四，此辈专门行走于贵家巨族，牵线图利，请托人情。了解此等人，有助于了解《红楼梦》中之冷子兴一流角色。又，隋赫德所变卖之诸古玩，或亦所得于曹家者，未可知也。


本年正月，命内大臣海望查勘浙江坍塌海塘。


谕内阁，论士子文章“若不于根柢讲求，而但以华靡相尚，则连篇累牍，皆属浮词，圣贤精义既全无发明，圣贤语气，又毫不相肖。国家亦安用此浮夸浅薄之士哉”，此论八股文也。命重视二三场策论，“务得真才，以收实用”。若有经义可观而策论疵缪荒疏者，惟主考官是问。


二月，封二十四阿哥允祕为

 亲王，皇四子弘历为宝亲王，五子弘昼为和亲王。


四月，谕刑部，直省治盗仍依康熙旧例分别首从。


禁刊写书籍时讳避胡虏夷狄等字。凡临文作字刊刻书籍再犯者照“大不敬”律治罪。


六月，封刘贵人为谦嫔。


七月，吏部等议准两江总督尹继善奏两淮盐政事宜。


以常德府城内四月初六日民居失火，延烧二百馀户，责饬地方官既不预设救火之具，又不用力抢救，“湖广如此，他省可知”，再有似此者地方官吏督抚皆从重议处。


按《红楼梦》写江苏苏州甄士隐居处一带失火延烧，即此类也。


以平郡王福彭代顺承郡王锡保为定边大将军，着锡保听平郡王指示，效力赎罪。


按本年福彭已被如此重用，与弘历有关；此曹雪芹之亲表兄也。余谓曹家所历，以雍元至雍六、七数年间为最艰辛；至是当已逐渐好转，迨乾元遂复臻暂时小康局面，情事昭然。


八月，命贝子允祜同庄亲王学习办理正黄旗满洲事务；贝勒允禧同果亲王学习办理镶红旗满洲事务。


九月，吏部遵议：定例满洲举人选用小京官，汉军举人选用知县。从前汉军举人有冒入满洲额内中式者，嗣后有此将咨送之该旗都统佐领交部议处，举人革退。从之。


十月，大学士张廷玉给假南还，赐帑金一万两为祠宇祭祀之用，赐御用冠带衣裘及貂皮、人参、内纻，内府书籍五十二种，交与江南织造高斌官艘运至桐城本籍。


按曹氏于江南为织造数十年，谅亦未曾接受过此等差事，见过此等场面。高斌者，雍正时之织造、巡盐并管河务之“红人”。其宠张至此者，以彼修《圣祖实录》，尽灭雍正谋父夺位之迹也。


一七三四　雍正十二年　甲寅


曹雪芹十一岁。


本年三月初一日，敦诚生。


本年三月，前两江总督、工部尚书兼管兵部范时绎革退尚书职任。


按时绎，范文程之孙也。雍正谓其“在江南任内居心诈伪，办事瞻徇，吏治官方，毫无整饬，盐枭巨盗，纵令远飏，甚至奸宄不法之徒，私相往来，曲为袒护”，情弊败露，用为总河，因不尽职，撤回京师，以“勋臣之后”，仍用为尚书，今复将一切部务推诿玩愒，“可谓下愚不移，非寻常疏忽之咎可比”。遂革职，“以为负恩溺职者戒”。


承张次溪先生见告：一九三九——一九四〇年间《新北京报》曾载一文，谓范文程之裔与曹雪芹家为亲戚。此则报刊，尚未能查找确实。范时绎为奉旨逮问曹

 之人，不知曾有“瞻徇”否。


四月，定宗室觉罗犯枷责罪不准折赎，着在宗人府拘禁、锁禁。犯鞭笞罪者以革钱粮抵罪。


戒八旗遇吉凶之事竞尚繁华，恣意奢靡。


八月，遣侍郎傅鼐等前往准噶尔晓谕台吉噶尔丹策零。


允祎革贝勒降为公爵，弘春革郡王降为贝子。


十月，谕“鬼神之道，实为体物不遗，……惟信以为有，而时时诫敬，厥后必然受福；若以为无，而事事怠慢，厥后必然受祸。理有一定，毫发不爽也”。


按雍正以迷信鬼神为愚民要着。《红楼梦》中，对迷信最表反对，时加揶揄嘲弄。


十一月，大阿哥允禔逝世，着照贝子例办丧。封其子弘昉为镇国公。封允礽子弘晀为辅国公。


按至此，诸年长阿哥中只有一允

 尚在景山高墙圈禁，而至雍正之封弘字辈子侄，稍稍收拾，亦即雍正之“驾崩”前夕矣。


一七三五　雍正十三年　乙卯


曹雪芹十二岁。


曹宜官护军参领兼佐领加一级，七月，查获胤

 之太监偷越高墙一案。


七月十七日内务府上传档（二十二号）略云：“案据雍正十三年七月十二日派出巡察圈禁允

 地方之护军参领曹宜等报称：本月十一日夜间二更时，允

 使用之太监李凤琛，越登大内高墙跳出，被坐更太监廖德永等拿获等语，呈报前来。臣等即讯李凤琛：汝将何故越墙跳出及如何越登高墙之处，着俱从实招出。据供：我原是跟随弘明的太监，身有许多病症，而允

 不分昼夜，使用甚严，稍有不是，即遭挫打；因实难忍受，于本月十一日夜间，我从高墙根边堆的煤灰登上房山墙，越过高墙跳出，当即将我拿获，并无别情等语。查雍正九年十月内，允

 使用之太监王国容，曾越出大内高墙；臣等议得：王国容乃允

 使用之太监，虽然供称因挨打忍受不住而越墙逃出，但其中难免别有情故，因而奏请将王国容严审议奏。奉旨：何需严审！着将伊提来，与菩萨保、张起凤一处圈禁；并将高墙内所筑之小墙拆毁。钦此钦遵在案。臣等除将圈禁允

 之高墙内堆积之煤灰，监视铲平清出外，兹将拿获跳出高墙之太监李凤琛，如何办理之处请旨，为此谨奏。奉旨：着令太监李凤琛照常进去。庄亲王、内务府总管所司何事？如果墙矮，理应砌高，并将里面所有之灰土清除出去。尔等素日并不巡查，以致太监李凤琛，从堆积之灰土越墙跳出，是何道理？现在只是太监越墙而出，倘若是允

 ，尔等又当如何？着庄亲王、内务府总管自行查议具奏。钦此。（下略）”


秋，乾隆帝即位。九月三日，以“覃恩”追封曹振彦为资政大夫，原配欧阳氏，继配袁氏为夫人；曹尔正为资政大夫，配徐氏、梁氏为夫人。


本年诰命全文曰：


奉天承运皇帝制曰：德厚流光，溯渊源之自始；功多延赏，锡褒宠以攸宜。应沛殊施，用扬前烈。尔曹振彦，护军参领兼佐领加一级曹宜之祖父，性资醇茂，行谊恪纯。启门祚之繁昌，华簪衍庆；廓韬钤之绪业，奕叶扬休。巨典式逢，荣阶宜陟。兹以覃恩，追封尔为资政大夫，锡之诰命。於戏！三世声华，实人伦之盛事；五章服采，洵天室之隆恩。显命其承，令名永著。


制曰：天朝行庆，必推本于前徽；家世贻谋，遂承休于再世。彝章宜锡，宠命载扬。尔护军参领兼佐领加一级曹宜之祖母欧阳氏：壸范示型，母仪著媺。惠风肆好，既比德于珩璜；馀庆绵延，自邀恩于翟茀。特颁渥典，用表芳规。兹以覃恩，迫封尔为夫人。於戏！缓带轻裘，挺孙枝之材武；高文典册，

 大母之显荣。祗服宠□，永昭良轨。


制曰：壸德远闻，诒孙谋以树绩；国恩上逮，表母范而垂型。爰沛彝章，载光家乘。尔护军参领兼佐领加一级曹宜之祖母袁氏：茂旅含芳，名门作俪。絜后先而媲美，雅知珩瑀同声；启子姓以开祥，早见旂常建烈。芳徽既播，殊渥宜膺。兹以覃恩，追封尔为夫人。於戏！衍庆再传，式受自天之宠；疏荣大母，用酬积日之劳。休命祗承，幽光无替。雍正十三年九月初三日。




奉天承运皇帝制曰：臣子靖共之谊，勇战即为敬官；朝廷敷锡之恩，作忠乃以教孝。尔曹尔正：护军参领兼佐领加一级曹宜之父，令德克敦，义方有训。衍发祥之世绪，蚤大门闾；旌式投之休风，用光阀阅。惟令子能娴戎略，故懋典宜沛伦章。兹以覃恩追封尔为资政大夫，锡之诰命。於戏！显扬既遂，壮猷一本于贻谋，缔构方新，殊锡永绥夫馀庆；钦予时命，慰尔幽涂。


制曰：臣能宣力爱劳，固赖于严亲，子克承家令善，多由于慈母。尔护军参领兼佐领加一级曹宜之母徐氏：柔顺为仪，贤明著范，当弧矢悬门之日，瑞应虎臣；迨干城报国之年，恩沾鸾诰。兹以覃恩，追封尔为夫人。於戏！贲翟车而焕采，宠命祗承；摛彤管而扬徽，遗型益永。


制曰：美相继而益彰，家有贤明之教；恩并施而斯厚，国崇褒锡之文。尔护军参领兼佐领加一级曹宜之生母梁氏：勤克相夫，慈能逮下，一堂琚瑀，和鸣允叶于闺帏；五夜机丝，俭德懋传于姻党。兹以覃恩，封尔为夫人。於戏！溥一体之荣光，戟门袭庆；沛九天之

 泽，帘阁增辉。雍正十三年九月初三日。


自十月至十二月，各项宽免欠款内，叠涉曹家旧案，皆在宽免之数。






厢黄正白二旗包衣护军参领等






上三旗牛录等在白塔寺（北海）


十月二十一日内务府为将应予宽免欠项人员缮单请旨折略云：“总管内务府谨奏：为谨遵恩诏事。查雍正十三年九月初三日恩诏内载：八旗及总管内务府三旗包衣佐领人等内，凡应追取之侵贪挪移款项，倘本人确实家产已尽，着查明宽免。再，轮赔、代赔、着赔者亦着一概宽免。钦此。雍正十三年九月二十四日，上谕总理事务兼理户部事务和硕果亲王等：查恩诏内有将着赔款项宽免一项，今既正在查办，除应宽免之项，自不宜追取外，但在不应宽免之项内，又有应予宽免者，一时辨别不清，难免牵连，实非朕宣谕施恩之本意。着将此晓谕，一概暂停追取，俟查明辨别后，将不应宽免者，着再勒限追取。钦此。又奉上谕：八旗入官之房地，原由父皇交付八旗官员办理，但伊等不能体会圣意，竟未据情办理，既无益于国计，反致苦累旗人，此朕所深知者。且有降谕后，将应豁免项内，因该旗先已查报，复行追取入官者。其中弊端甚多，着交该部切实查明具奏后，再行降旨。钦此。雍正十三年十月十二日，上谕总理王、大臣：朕前曾降旨，着将一切追取款项，暂停追取，俟查明辨别后，再行定夺。现在八旗官兵人等内，若有因欠款由其本人钱粮俸银及其子孙之钱粮俸银坐扣者，着一律暂停坐扣，俟查明后，再行降旨。将此晓谕该部及八旗。钦此。臣等钦遵将包衣佐领官员人等欠款，抵折入官之房地，倘有在降旨后应予宽免项内，而因该旗先已查报，复行追取入官者，应即查明具奏请旨；再将侵贪挪移等案，除谨遵旨暂停追取，俟查明辨别后，其不应宽免者，应再勒限追取；并将包衣佐领官兵人等内欠款，由其本人钱粮俸银及其子孙之钱粮俸银坐扣者，一律遵旨暂停坐扣外，其分赔、代赔、着赔案内未完款项，现既恭逢恩诏，应即分缮案由具奏，请旨宽免。除将以前报出之房地人口抵交欠款，已经查收者勿庸议外，现在报出之房地人口内，凡为指作补偿欠款所提出之私债，俱应遵恩诏宽免。惟所录之私债内，除旗人外，又有应向民人追取之项，是否与旗人一并宽免之处，应候旨遵行。再，满汉官员人等所欠应交内库之官款及包衣佐领下人、旗民人等之代赔、分赔案件，若有由各该管处陆续查送呈报者，臣等查核清楚，如果符合恩诏，仍应依例开列案由具奏，请旨宽免。为此，将现在查出应予宽免之欠项人名、款数，另缮汉文单，一并恭呈御览。等因缮折。（下略）本日奉旨：着将此次查奏之分赔、代赔、着赔等案，俱予宽免。应向民人追取之案，亦着一并宽免。钦此。”按“汉文”单，当作“汉字”单。


汉文单列后：


代赔花名银数汉折


一件、康熙四十四年修理畅春园太濮借欠库银案内……


分赔花名银数汉折（略）


一件、雍正六年六月内，江宁织造员外郎曹

 等骚扰驿站案内，原任员外郎曹

 名下分赔银四百四十三两二钱，交过银一百四十一两，尚未完银三百二两二钱；原任笔帖式德文分赔银五百十八两三钱二分，交过银八十七两，尚未交银四百三十一两三钱二分。


（略）


又十二月十六日内务府为各处呈报赔款案内均符恩诏请予宽免档略云：


总管内务府谨奏：为谨遵恩诏事，查雍正十三年十月二十一日，臣衙门为查分赔、代赔、着赔等案奏称：倘有满汉官员人等所欠应交内库之官款，及包衣佐领下人、旗民人等之代赔、分赔案件，若有由各该管处陆续查送呈报者，查明如果符合恩诏，仍应依例具奏请旨宽免等因在案。现查由各处送来呈报之分赔案十一件，着赔案十五件……既均符合恩诏，谨依例开列案由，具奏请旨。（中略）等因缮折。（下略）


本日奉旨：着俱宽免。钦此。


汉文单列后：


分赔十一案


……


一件、雍正八年三月内，正黄旗汉军都统咨送，原任散秩大臣佛保收受原任总督八十馈送银五千两，笔帖式杨文锦馈送银四千四百两，原任织造曹寅家人吴老汉开出馈送银一千七百五十六两。……


一件、雍正十三年七月内，镶黄旗满洲都统咨送，原任织造郎中曹寅家人吴老汉供出银两案内，原任大学士兼二等伯马齐，欠银七千六百二十六两六钱。（下略）


一件、雍正十三年十一月内，正黄旗满洲都统咨送，原任织造郎中曹寅亏空案内，开出喀尔吉善佐领下原任尚书凯因布收受馈送银五千六十两。（下略）


福彭、傅鼐皆得大用。详下文。




本年六月，命将允

 心腹福禄释放。


按此案以刑部议奏，诺尔浑参奏福禄军前钻营，并无实迹，但福禄系允

 心腹，行止不端，应拟斩监候。得旨略云，福禄出兵数年并无过犯，且有功绩，诺尔浑狡猾乖张，此乃诬奏，福禄着释放，诺尔浑原折发出令众共阅，臣工咸知。因言“朕待天下臣民，无不予以改过自新之路。即如阿其那、塞思黑、隆科多、年羹尧之党与属下，朕加恩录用者，不可胜数，并无成心，岂以福禄为允

 旧属而存刻待之意。该部既审无实迹，且有行间效力之劳，便当据实奏闻请旨，岂有不审实情、误引律条、拟以大辟之理？着严饬行！”此雍正借机粉饰自己。刑部逢迎不善而反获严饬，足见前乎此者，拟罪皆秉承旨意，而雍正于死前不久犹念念不忘阿、塞、隆、年之事也。


七月，命修治浙省海塘。


戊申谕内阁：“前闻浙省海塘于本年六月初二日风潮偶作，冲决甚多……”按《红楼梦》第七十回写及“可巧近海一带海啸”，即此类也。


史贻直奏镇臣米国正倡买蒙古子女，以致该将弁军民效尤。


八月，雍正暴亡。（可参看清义《雍乾嘉三帝事记》，李华先生见示。）


九月初弘历嗣位，以明年为乾隆元年。以允禄、允礼、鄂尔泰、张廷玉辅政，颁赦。


禁内监妄传政事，外言不得入内廷，犯者正法。


驱逐术士张太虚、王定乾等。


按此雍正帝所信奉之“炉火修炼”术士也，引居西苑。乾隆即位，立即驱出，并诫妄言雍正生前行事。《红楼梦》写贾敬与道士“胡羼”，修炼服丹等，则雍正一朝风气之反映也。旋又戒及曾在内廷行走之僧人。


诏大学士以下三品京堂以上不拘资历举荐所知。


命文武官员见在议、革者，俱宽免。


十月，命八旗都统察举孝廉方正。


命宗室觉罗因罪革退者，子孙分赐红带、紫带，附载《玉牒》。


命旗务宜遵旧制，务从简易。


释放圈禁宗室。


命议宽释允

 、允

 。


以已革郡王弘春不孝不友，办理旗务，始则纷更多事，后则因循推诿，革去贝子，不许出门。


裁八旗委参领、副佐领等官，停部院司员协办旗务。


十一月，戒丧葬陋风。


略谓：“……遇丧葬之事，多务虚文，侈靡过费。甚者至于招集亲朋邻族，开筵剧饮，谓之‘闹丧’；且有于停丧处所，连日演戏，而举殡之时，又复在途扮演杂剧戏具者……”按《红楼梦》第十三四回写秦可卿丧事，亦其风习之写照也。


命查应付僧。


其谕略云：“四民之中，惟农夫作苦，自食其力，最为无愧。饬庀八材，以利民用，非百工莫备。士则学大人之学，故录其贤者能者。至于商贾，阜通货贿，亦未尝无益于人，而古昔圣王尚虑逐末者多，令不得衣丝乘车推择为吏，以重抑之。今僧之中，有号为应付者，各分房头，世守田宅；饮酒食肉，并无顾忌；甚者且畜妻子。道士之火居者亦然。夫一夫不耕，或受之饥；一女不织，或受之寒。多一僧道，即少一农民。乃若辈不惟不耕而食，且食必精良；不惟不织而衣，且衣必细美；室庐器用、玩好百物，争取华靡：计上农夫三，肉袒深耕，尚不足以给僧道一人。不亦悖乎！……着直省督抚饬各州县，按籍稽查，除名山古刹收接十方丛林，及虽在城市而愿受度牒、遵守戒律、闭户清修者不问外，其于房头应付僧、火居道士，集众面问：愿还俗者听之，愿守寺院者亦听之，但身领度牒，不得招受生徒。所有赀产，如何量给还俗及守寺院者为衣食计，其馀归公，留为地方养济穷民之用，并道士亦给度牒之法，该部详细妥议具奏。”


按应付僧者，即假和尚，其情况乾隆所语最详，盖依附寺院为“谋生”之道，而寺院真僧亦赖之以酬应法事、支使差遣，故谓之应付僧。其实乃寄生剥削阶级，不同于从事一定劳动之真僧。乾隆帝之欲安置清理，是也。《红楼梦》第十四回写秦可卿丧事，有云：“那应付僧（付或作福、佛），正开方破狱，传灯照亡，参阎君，拘都鬼，延请地藏王，开金桥，引幢幡。”正谓此辈假僧唪经作法。而俞平伯“八十回校本”必谓“‘应佛’二字可能出于原稿，
却是错的

 。各本或作‘应福’、‘应付’这些同音字，皆
误

 。应该作‘应赴’”。其根据仅为幼年苏州曾闻“

 ”（彼以为应作“赴应”）之名，并言“既
知道得比较确实

 ，便
依我的意思改

 了”，遂径将正文改为“应赴”（彼以为即当作“赴应”者是）。俞先生以彼个人幼年苏州所聆之语音为依据，即硬改二百年前乾隆时代人之习语用字，以之为校正写定之本，盍亦一阅清代史籍？盖乾隆自是而后，连接数次语及应付僧问题，不难稽考也。明末李贽《焚书·豫约》，晚近苏曼殊，皆尝言应付僧。至《永宪录》，则谓之荫佛僧。


封贝勒允祎、郡王允禧、贝勒允祜、允祁等之母俱为嫔。


以平郡王福彭协办总理事务。


按福彭原驻鄂尔坤，自七月得代还京，至是乃参大政，日在内廷行走。此曹雪芹之表兄，第一得力亲戚也。


谕宗室“亲亲睦族”。


十二月朔，命修《八旗满洲氏族通谱》。


按是书于乾隆九年成。曹雪芹家载于所附“尼堪姓氏”内，然所列诸人，中无霑名，甚可注意。诫饬毋得“分别满、汉，歧视旗、民”。


调傅鼐为刑部尚书，仍兼兵部。


按傅鼐与福彭此际皆权贵要人矣。


杀雍正明赦之曾静、张熙。


以管理海塘之杭州织造隆升刚愎自用，怙过不悛，着解职来京。


准分府之王母妃岁时节日出宫与子相会。


谕大学士鄂尔泰、张廷玉：庄亲王、果亲王曾奏，请各迎妃母于邸第。朕闻奏，心甚不安。今再四思维，人子事亲，诚欲各遂其愿。自今以后，每年之中，岁时伏腊，令节寿辰，二王及各王贝勒可各迎太妃于邸第。其馀仍在宫中。则王等孝养之心与朕敬奉之意，庶可两全。和亲王分府后，亦照此礼行。


按此与《红楼梦》所写许宫妃归家省亲之事颇有类似之情状。


纂修《明史》成。


按以上自乾隆帝嗣位为时仅四阅月，其治术精神，于此已可概见。


如前所述，雍正一朝政局，以九年十年为一转关；至本年九月，为又一转关。清之朝局政策，已有重大变化。余曾谓以乾隆嗣位为枢纽，曹家一脱前此之罪累，又得数年“中兴”。有人颇不以为然，谓曹氏“中兴”说出余“制造”。观本年事实，罪状既得赦免，亏项亦在宽逋。曹家为内务府员，例得起用。其亲戚又皆煊赫一时。此而不曰“中兴”，不知如何始为“中兴”？史迹载在档书，以“制造”相责难者，其更考焉，或别有反证，未可知也。






平郡王福彭乾隆元年墨迹（印文曰“平郡王之印”“葵心主人”）






平郡王府旧址正院北房






东厢房


一七三六　乾隆元年　丙辰


曹

 官内务府员外郎。曹雪芹十三岁。


三月，福彭为正白旗满洲都统；旋于郡王爵上纪录三次。


按曹

 之档案，自雍正五年后即无原件发现，仅六年一档间接提到曹

 属下骚扰驻站案在京审理，并曾“枷号”。可知非遭重罪。至十三年积欠尽行赦免，福彭当用，管正白旗事，则

 似得复官内务府。暂可如此。


三月初十日内阁上谕簿载云：“其正白旗满洲都统事务，着平郡王管理。”又同月二十七日载云：“又兵部议定边大将军多罗平郡王福彭实心任事，……平郡王应于郡王爵上纪录三次。奉旨：福彭着于郡王爵上纪录三次。”


十二月，傅鼐因瞻徇罚俸一年。


按内阁丝纶簿本年七月二十九日记云：“奉谕旨：昨王士俊密奏一折，朕洞见其巧诈，……又傅鼐为人奏求恩荫一事，亦属瞻顾情面。尔廷臣受朕深恩，岂因王之俊之妄言而遂不驳一事、不荐一人乎？惟当清夜扪心，此等陋习有则痛自湔除，无则益加黾勉，勿为佥任王士俊辈所讪笑，以全朕简用委任之颜面可也，……”至十二月十八日复记云：“上曰：傅鼐着罚俸一年。”“上曰：王士俊改为应斩，着监候秋后处决。”似傅鼐之罚俸即缘七月瞻徇一案，而是中又关系雍、乾两朝政局翻覆之一大问题。参看下文。




本年二月，命内务府三旗照满洲、蒙古、汉军例，各立米局备粜。


按此救济八旗生计种种措施之一端也。清制，满洲、蒙古、汉军，通称八旗，而内务府之镶黄、正黄、正白，则别称内府三旗，以示身份性质之迥异。曹家隶内务府正白旗，详见第三章第二节。


总理事务王大臣议复佥都御史李徽奏请订《孝经》入《四书》，进程颢入大成殿，以为舛谬，请严申饬。得旨谓所议是，命颁发天下学政。


所议略云：“李徽……至请以《孝经》同《学》、《庸》订为一册，自乾隆元年为始，遇乡会试，与《学》、《庸》一体命题等语。谨按四子之书，乃朱子所自订，刊于临漳，宋理宗颁行学宫；至元、明以及我朝遵行已久。《大学》、《中庸》，程子从《礼记》摘出，朱子订入《四书》。《孝经》单行，篇章无多，何可以与《四书》并列？朱子为《孝经》刊误，疑其非尽圣人之言，说得都不亲切；吴澄亦曰今文亦不无可疑，疑其所可疑，信其所可信，去其所可去，存其所可存，朱子意也。制科取士，第一场首试《四书》文三篇，二场用《孝经》论一篇，与性理互出，所以尊崇圣经，总期发明经义，文与论何择？李徽欲请订入《四书》，将使天下后世谓《四书》订于朱子，‘五书’订下李徽，殊不自量之甚！（中论程颐事，略）敷陈舛谬，学术攸关，诚恐无知效尤，或诋毁先贤，或穿凿经义，或托名理学，自便其私人，为世道人心之害。请严申饬。”得旨：“这所奏是。着交该部颁发天下学政，咸使遵行。”按今之读者不阅此等，不知《四书》地位之神圣不可侵犯，及其与科举功名关系之密切。《红楼梦》屡及《四书》。如第九回贾政之言曰：“那怕再念三十本《诗经》，也都是掩耳偷铃，哄人而已。……就说我说的：什么《诗经》、古文，一概不用虚应故事；只是先把《四书》一气讲明背熟，是最要紧的。”而第三回宝玉之言曰：“除《四书》外，杜撰的太多，偏只我是杜撰不成？”至第三十六回，宝玉因深恨禄蠹思想，以为皆“前人无故生事，立言竖辞，……不想我生不幸，亦且琼闺绣阁中亦染此风，……因此祸延古人，除《四书》外，竟将别的书焚了”。众人见此，谓为“疯颠”。此须善体作者笔法，虽处处将《四书》除外，乃不得不然，实则对《四书》亦并无多少敬意可言也。（正如第二十回写宝玉念及“伦常”时，“〔一切男子皆可有可无〕，只是父亲叔伯兄弟中，因孔子是亘古第一人说下的，不可忤慢，只得要听他这句话……”，貌似犹尊孔教，实则语气亦薄之之甚矣！）故宝玉之于《四书》，“如今打算打算，肚子内现可背诵的，不过只有《学》、《庸》、二《论》，是带注背得出的。至上本《孟子》，就有一半是夹生的，若平空提一句，断不能接背的。至《下孟》，就有一大半了”（第七十三回）。此平素父师严督、捶楚时加之“成绩”，其于《四书》之真态度从可知矣，所谓“愚顽怕读文章”，正包此而言。即是以观，称曹雪芹为一极伟大之反礼教反封建之“异端”思想家，当之实无愧色。


封胤礽之子弘

 、孙永璥为辅国公。


命考试八旗废员，精于“国语”者，充八旗满洲教习。


按此为起用废员之一端。国语，谓满语也。满语教习，来自旗人；汉字教习，则多为科名蹭蹬之士（如仅得考取举人以及监贡之流），即比较下层之封建文人。此辈人或在官学，或主私家；其在正白旗满洲大家、咸安宫等官学者，则往往曾闻曹雪芹其人其事，载之笔墨，故深可注意。


封庄亲王允禄之子弘普为贝子。


以旗务办理不善，再谕廷臣以“治道”，涉康、雍朝政宽严利弊。


略云：“……如八旗事务，头绪繁多，章程不一，朕是以略加斟酌，去其繁冗，俾从简易；而都统、副都统等，竟于会议之时，多不到班；更有乾清门奏事亦不到者，且有交办事件，迟至一年半年而后议奏者，有朕面询所奏之事情节而茫然不能应对者：如此则日渐废弛，鲜能振作，岂朕料理旗务之本意乎？……其他矫枉过正，与此相类者，不一而足。是皆狃于一偏，而不知其流弊者也。大抵皇祖圣祖仁皇帝之时，久道化成，与民休息，而臣下奉行不善，多有宽纵之弊；皇考世宗宪皇帝整顿积习，仁育而兼义正，臣下奉行不善，又多有严刻之弊。朕缵承统绪，继述谟烈，惟日孜孜，止欲明作有功，以几惇大成裕之治。近觇诸臣奉行，渐有错会朕旨而趋于怠弛之意，朕滋惧焉。……故宽非纵弛之谓，严非刻薄之谓；朕恶刻薄之有害于民生，亦恶纵弛之有妨于国事。尔诸臣尚其深自省察，交相劝勉，屏绝揣摩迎合之私心，庶几无旷厥职，而实有补于政教。戒之慎之！”按乾隆嗣位后，政策一变，诸臣揣摩迎合，其势有加。欲了解曹家此际之境遇情况，最宜于此等处着眼。


以谢济世条陈失求言本意晓谕臣僚。


略谓：“……而迩来诸臣所奏，或不能适合厥中，……或琐屑而昧于大体，或空言而无补于国事，非朕求言之本意也。……其中尤可诧怪者：谢济世请用其自注《学》、《庸》，易朱子《章句》，颁行天下，独不自揣己与朱子分量相隔如云泥，而肆口诋毁，狂悖已极！且谓明代以同乡同姓尊崇朱子之书，则直如爨下老婢陈说古事，虽乡里小儿亦将闻而失笑也！”（下复言李徽之事，陈世倌请修方略等事，俱略。）此亦清代《四书》与朱熹问题之一大关目，深可注意。附按《红楼梦》第五十六回写宝钗举朱熹文：“探春笑道：不过是勉人自励，虚比浮词，那里都有真的？宝钗道：朱子都有虚比浮词？那句句都是有的！你才办了两天的事，就利欲薰心，把朱子都看虚浮了；你再出去见了那些利弊大事，越发把孔子也看虚了！……”则雪芹借此以调侃时学及时政之微旨也。


因地方查禁僧道奉行不善再及应付僧事。


其谕略云：“朕前以应付僧、火居道士窃二氏之名，无修持之实，甚且作奸犯科，难于稽查约束，故酌复度牒之法，使有志修行者永守清规，而无赖之徒不得窜入其中，以为佛老之玷。其情愿还俗者，量给赀产，其馀归公，留为养济之用：此亦专为应付僧、火居道士而言也。”


三月，赦汪景祺、查嗣庭兄弟族属回籍。


四月，准礼部议，定清厘僧道之法。


按其法略云：凡戒僧、全真道士，皆须清查年貌籍贯处所，造册取具印结，申汇到部，发给度牒，以为凭执。嗣后出家者必请给度牒，方准剃度受戒。如有借名影射及私行出家者，查出治罪。至于应付僧人，令地方官一体给与度牒，不愿出家者勒令还俗。火居道士勒令还俗，不能者给照，永不许招收生徒。尼僧准僧道之法，永不许招收生徒。嗣后妇女必年逾四十方准出家，年少者严禁。读《红楼梦》而欲了解其中僧尼及出家各问题，亦宜兼考当时法令焉。


又按乾隆初政何以即如此注意僧道问题，实由政治关系，如《永宪录续编》所云：雍正时“（僧）文觉日侍宸扆，上倚之如左右手；……凡名山古寺皆内遣僧主之。……自是而三教殿庭皆以鼎新（又查复庙田）。十三年冬，今上（乾隆）降谕，严饬僧人，其侍帷幄者皆放还山，……敕地方稽查管束，……传闻隆、年之狱，阿、塞之死，皆文觉赞成，故圣心隐痛。定制：年五十者方许出家，一僧止容置田三亩，馀归官济贫；庵观不得私造，年少者劝令还俗；僧之荫佛、道之火居，则革除焉”，此为得其情实矣。


命各部院降革汉司员开复后准通算前俸。


谕八旗“迨承平日久，渐即侈靡；且生齿日繁，不务本计，罔知节俭”。


五月，诫臣工廉隅知耻。


略谓：“……今列兹庶位者，读书科目之人不少，……乃人品不齐，拜官除职之际，竟有不念官守之当如何而尽，政事之当如何而举，辄咨问于缺地之丰啬，计效于养廉之多寡者，士大夫闻之，毫不为怪，良可慨叹！抑或身任繁要，而致羡于优闲；或位列清华，而垂涎于丰

 。岂先资拜献者之所宜出此哉！……为诸臣者，务宜痛自儆省，咸思精白乃心，靖共尔位，不负读书二字，严义利之界，立廉耻之防，庶几风俗古而人心端，斯吏治清而民生厚。朕实有深望焉。”


按乾隆提出“严义利之界”，语意源于《孟子》。至三年六月，又尝因鄂尔泰请借给商人关税银十万两营运生息以筑民堤事而廷议纷争，复谕云：“……盖义利本非两截：用以利物，则公而溥，是利即义也；用以自利，则贪而隘，是利即害也。后人但见言利之害，遂将义利判然分为两途，如冰炭水火之不相入。孟子恐人舍义言利，日趋于害而不自觉，所以有‘何必曰利’之说也。所谓利物者，以百姓之赀财谋百姓之衣食，上之人不过为之董率经画而已；所谓自利者，掊克聚敛，取下民之脂膏，充朝廷之府库，以致民力益竭，民怨日增，其为害孰大焉！”此乾隆帝自其统治观点以讲疏义利之说，源出《论语·里仁》：“君子喻于义，小人喻于利。”此纯为污蔑劳动人民之恶语，《红楼梦》第一回即写甄士隐之言曰：“愚虽不才，义利二字却还识得。”亦作者借词隐指时事也。


以江西巡抚俞兆岳请禁淫戏，晓以对待之方。


乾隆之言曰：“先王因人情而制礼，未有拂人情以发令者。忠孝节义，固足以兴发人之善心；而媟亵之词，亦足以动人心之公愤。此郑、卫之风夫子所以存而不删也。若能不行抑勒，而令人皆喜忠孝节义之戏，而不观淫秽之出，此亦移风易俗之一端也。汝试姑行之。”按徒禁不能止，此理乾隆亦知之；故异日对待所谓“淫词小说”如《红楼梦》者，亦别有手段也。


六月，命选批八股时文。


谕略言：“……朕欲裒集有明及本朝诸大家时艺，精选数百篇，汇为一集，颁行天下，以为举业指南。学士方苞，工于时文，着司选文之事。务将入选之文逐一批抉其精微奥窔之处，俾学者了然心目间，用以拳服摩拟。……”按此牢笼士子、愚蔽人心之毒计也。《红楼梦》第七十三回大笔特书云：“更有时文八股一道，因平素深恶此道，原非圣贤之制裁，……不过作后人饵名钓禄之阶。虽贾政当日起身时选了百十篇命他读的，……究竟何曾成篇潜心玩索。”皆与时政针锋之逆言也。然至高鹗续书，一开篇即“两番入家塾”，不唯宝玉俯首时文，即黛玉亦竟称之为“清贵”，赞赏有加！余故谓高鹗者，封建奴才也，其续《红楼梦》，所以使《红楼梦》变质而为封建统治服务也。


裁街巷栅栏之巡检，仍交都察院五城及步兵统领派兵役看守。


按此事与《红搂梦》之关系，可参看第九章附录资料。


七月，署四川巡抚王士俊以条奏触忌获罪。


按乾隆谕云：“……据王士俊第一条云：近日条陈，惟在翻驳前案；甚至对众扬言：止须将世宗时事翻案，即系好条陈之说，传之天下，甚骇听闻等语。夫指群臣为翻案，即谓朕为翻案矣。此大悖天理之言也。从来为政之道，损益随时，宽猛互济；记曰：张而不弛，文、武勿能；弛而不张，文、武勿为；一张一弛，文、武之道。文、武岂有意于张弛哉？亦曰推而行之、与民宜之耳。昔尧因四岳之言而用鲧，鲧治水九载绩用勿成，至舜而后殛鲧于羽山。当日用鲧者尧也，诛鲧者舜也。岂得谓舜翻尧之案乎？（以下言雍正朝政以九年十年为峻缓之界，前后已非一辙，文已见于前引，兹略）至朕缵承丕绪，泣奉遗诏，谕令向后政务，应从宽者，悉从宽办理。朕祗遵明训，衣德绍闻，凡用人行政，兢兢以皇考

 民育物之心为心，以皇考执两用中之政为政，唯恐胶固成见，有违时措咸宜之理，弗胜负荷之重。御极以来，与廷臣敬慎斟酌，庶曰陟降庭止克绥予乎。盖皇祖皇考与朕之心，原无丝毫间别。如果内外大小臣工，俱能仰体，使政治清平，民生安乐，可以垂之永久而无弊，又何必更有因时制宜之举？无如法久自必弊生，奉行每多过当，不得不因畸重畸轻之势，而为之维持调剂，以归于正直荡平之道，此至当不易之理。乃王士俊訾为翻驳前案，是诚何言，是诚何心耶？”按乾隆一面变易雍正朝之政策，一面讳言变易。曹家脱卸罪籍，正在此两面之间。


九月，以庆复为刑部尚书仍兼管吏部，起傅鼐署兵部尚书。


试博学鸿词一百七十六员。


十月，永停两淮“公务”“薪水”例，历年积欠者豁免。


按盐商馈送盐政银八万两曰“公务”，馈送运司银四万两曰“薪水”，此雍正时所定也。


一七三七　乾隆二年　丁巳


曹雪芹十四岁。


傅鼐先是为内务府总管，至二月，授满洲正蓝旗都统。


三月，再为僧道事晓谕督抚，谓并无灭绝之意。


四月，准包衣佐领管领与八旗联姻。


以胤

 、胤

 释放以来“守分家居，未尝生事”，赐以公爵衔，“不必食俸；仍令在家居住。其各安静守法”。


六月，免江南康熙五十二年至雍正十二年未完民欠。


八月，筑浙江鱼鳞大石海塘。


九月，御史舒赫德奏请各省税务许旗员管理，不准。


其谕略云：“……况当日旗员管理关务者，亦指不胜屈；唯视此以为利薮，故贪黩之风，侵蚀之弊，不一而足；因而身罹罪谴，籍其家产，累及子孙。是今日旗员之贫乏，未必不由于当年收税之所致也，岂可使之复蹈前辙。……”按此指雍正一朝事态，亦不啻为曹、李二家写照。


定满洲郎中保送道员例。


闰九月，以尹继善为刑部尚书。


按尹继善异日为两江总督，曾招致曹雪芹于幕中者也。


十一月，庄亲王允禄等辞免总理事务。


十二月，册立嫡妃富察氏为皇后，册封庶妃高佳氏为贵妃，那拉氏为娴妃，苏佳氏为纯妃，金佳氏为嘉嫔。（追封皇后之父李荣保为一等公，以其子傅文袭一等侯）


按官书嫔以下不载，实际嫔下尚有贵人、常在等级，皆依次递晋。《红楼梦》写元春晋封，此类事之反映也。小说中所谓“贵妃”，则有夸张；观其写同时“省亲”者有周
贵人

 家，而贾政之启奏词亦言“……今
贵人

 上锡天恩，下昭祖德……”之语，则可知元春之原型，实由常在晋为贵人，下嫔一等，故不见载。宫内女侍皆内务三旗秀女选入，高、苏、金等，皆内务汉姓人也。又按“省亲”之制，论者以为不见于清史，遂以为绝无此事，小说不过假想虚拟。实则此制自明即有之，如谈迁《枣林杂俎·逸典》云：“永乐二十年，恭顺荣穆丽妃陈氏入宫（宁阳侯陈懋女），受册，寻命归宁父母，赉予甚厚。”即此类。清初宫廷多承明制，非绝无也。


议叙总理事务王大臣，亲王允禄、允礼，郡王福彭，大学士鄂尔泰、张廷玉、徐本，尚书讷亲，各赏世职一。福彭赏给奉国将军一，以福彭之弟福静承袭。


内阁别记档十二月十二日载云：“又庄亲王允禄奏……蒙恩赐镇国公爵，臣第五子弘宁人甚卑鄙乖张，难膺此职；馀俱幼褓。请移赏臣侄惠郡王之孙宁和承袭一折。奉谕旨：照王所请行。又平郡王福彭：蒙赏给二等奉国将军世职，臣子婴幼，愿请给臣弟福静承袭一折。奉谕旨：照王所请行。”


按福静《宗谱》作福靖，行六，生康熙五十四年，卒乾隆二十四年，官三等侍卫。


一七三八　乾隆三年　戊午


曹雪芹十五岁。


敦诚五岁，入家塾。


正月，傅鼐以误举参领明山事得罪，革职；寻入狱；病卒于家。


正月二十四日军机档载云：“又正蓝旗满洲都统永兴参奏：印房参领明山营私作弊各款，都统博鼐徇情将明山保举，请将明山革职交部治罪，傅鼐等请交该部严行察议一折。奉谕旨：朕御极以来，将傅鼐陆续擢用至兵刑二部尚书，……屡行卑污之事，革退尚书之任，……授为都统，……不改前非，……种种营私。傅鼐着革职，交部从重治罪。馀依议。”馀参第二章第四节。


重定宗室子女指配例。


其谕略云：“从前宗室王公等嫁娶，候旨指配者居多。凡人嫁娶，理应及时，今宗室蕃衍，若不分别远近，一概候旨指配，不无逾时久旷之虑。朕意世系近者，若年已长成，婚姻结定，令其奏闻；若尚未结定，令其请旨。世系远者，当各听其便。其如何分别远近定例之处，着宗人府王等详议具奏。”寻议：“皇上伯叔辈王贝勒等子女，兄弟辈王等子女，至十五岁请旨。其馀宗室子女特旨指婚者，令候旨行；馀酌量及时婚嫁。应得品级该部照例奏给。”从之。按此酌量放宽之法也。虽只言宗室，八旗及内务三旗联姻之事，其政策可以推知。然内务三旗子女乃“家生子”奴隶，其婚配原无自由，秀女挑选之馀，可另自结亲，然官媒犹有权优先“相看”选取。《红楼梦》特亦写及官媒相亲，即旗制之风俗也。


重开经筵。


其谕云：“朕惟《四子》、《六经》，乃群圣传心之要典，帝王驭世之鸿谟。君天下者欲以优入圣域，茂登上理，舍是无由。……”知此义，乃见《四书》在彼时之性质与地位，而曹雪芹敢致菲词之胆量也。


修缮畅春园。


其谕略云：“都城西郊，地境爽塏，水泉清洁，于颐养为宜。……朕孝养皇太后，应有温清适宜之所，……不忍重劳民力，另筑园囿。朕即在圆明园，而敬葺皇祖所居之畅春园以为皇太后高年颐养之地。一切悉仍旧制，略为修缮，无所增加。……”


按圆明园乃雍正所修，故址在今北京大学之北；畅春园乃康熙帝命曹寅监修，故址在今北京大学对过。今圆明园久墟，畅春园略有残痕而已。内务三旗人为效园而服役者，亦居左近。


二月，命公产旗地，准民人置买。


三月，为近京地方上年被水、今春少雨，民间米价昂贵，又钱文亦昂贵，谕戒籴买官米囤积居奇及八旗专望赏借。复设八旗官米局。


五月，谕王大臣，责斥李卫捏报雨泽粮价等情。


略云：“又伊所开米价单内，保定府稻米每一仓石价银二两六钱至二两七钱五分，称为价中。大名府稻米每一仓石价银一两七钱五分至二两一钱四分，称为价贱。岂有如此米价尚得为中、尚得为贱乎！？”


六月，定八旗家奴开户例。


按开户，即许其脱离奴籍，自立门户为“自由”旗人也。《红楼梦》第四十五回写赖大嬷嬷之言曰：“前儿在家里给我磕头，我没好话，我说哥儿：你别说你是官儿了，就横行霸道起来！你今年活了三十岁，虽然是人家的奴才，一落娘胞胎，主子的恩典，放你出来，上托着主子的洪福，下托着你老子娘，也是公子哥儿似的，读书识字，也是丫头老婆奶子捧凤凰似的。长了这么大，你那里知道那奴才两字是怎么写！只知道享福，也不知你爷爷和你老子受的那苦恼，熬了三辈子，好容易挣出你这么个东西！……”此即贾府已许赖大之子开户，虽赖大仍为贾府管家，其子已不复以“家生子”身份论矣。凡此，并非一人一家之事，亦非某姓主子之“善心”“仁政”，历史时代的阶级的矛盾斗争种种表现之一端也。


七月，参领金珩奏请各省驻防八旗满洲、蒙古、汉军官弁子弟得就附近府院应科岁两试，不准。


复设内务府御史。


御史穑鲁以奏议八旗生计等事获罪。


乾隆帝之谕略云：“御史穑鲁奏称八旗生计艰难，请每旗各设一库，每库用银五十万两，借与本旗官员以及包衣兵丁，每月每两令出利二分，计年终之时，每库可得利银十二万两，以五万两归还库帑，馀银七万两散与本旗兵丁。十年以后，帑银归完，即将此项银两永作八旗公库等语。朕御极之初，加恩借给旗人库银，本期有益生计，乃迩年以来细加体察，知伊等所领银两，随手花费；每月扣除额饷，于生计转觉艰难。是以降旨豁免未完之项，停止再借。所降谕旨，至为明晰。而穑鲁复有此奏，是诚何心？且资本必须营运，方能获利，旗人办事当差，日不暇给，何术而能坐获二分之厚息乎？原不过随手花销，而按季按月交纳利银，将受永远无穷之剥削：是非欲以厚其生计，而转以朘其膏脂。此富豪盘剥小民之计，而穑鲁反以为养赡资生之良策。悖谬极矣！”又其所请广八旗登进之途，铸当十钱等条，悉遭驳斥，谓“持论悖谬，妄欲变乱成法”，命交部严加议处。


九月，谕“原任大学士白潢，向在巡抚任内有清廉之名；告休之后，缘事革职。今闻病故。着给还大学士职衔，以示优待旧臣之意”。


按白潢家与敦敏、敦诚家有交，则与雪芹亦可能相识，故附书。其“缘事”，亦因雍正朝政治干连。


尹泰病故，赐奠茶酒，加太子太傅，恤典外加祭一次，予谥文恪。


其谕并言：“尹泰耆旧老成，宣力年久，皇考选拔于退休之后，屡加擢用，洊陟纶扉，宁静和平，奉职维谨。去年伊子尹继善来京陛见，朕因尹泰年已衰迈，留尹继善在京，授为刑部尚书，以便朝夕奉养。伊旋以老病乞休，朕慰留再三，始允所请……”尹继善者，乾隆重用之人也。


浙江海塘工竣。


十一月，命八旗包衣，归汉军考试。


按清《皇朝文献通考》卷四十八《选举考》二，载云：“乾隆三年议准：包衣人员，有投充庄头子弟隶内务府管辖、编入上三旗者，又有旧汉人在内管领下，及五旗王公所属包衣旗鼓佐领内者：此等
原系汉人

 因由满洲都统咨送，每有在满额内中式者，悉行改正，并饬严行禁止。”又卷六十四《学校考》二“（乾隆四年）清厘满洲、汉军籍贯：嗣后内府、王公府属人员考试之时，内务府及八旗满洲都统务严饬该管官逐一稽察，其投充庄头子弟及内管领下与下五旗王公府属旗鼓佐领内之旧汉人，均别册送部，归入汉军额内考试。有将应归汉军考试之人造入满洲册内咨送者，将该管都统、佐领照蒙溷造册例治罪”。据此知自乾隆三四年为始，包衣人员与汉军之关系，对包衣人之观念与名称，遂皆逐渐发生变化，与以前不尽同矣。


福彭以与策令互参事，交宗人府察议。


内阁《上谕簿》记云：“乾隆三年十一月二十七日乙亥，又奉谕旨：介福庆泰佐领缘由，既经王大臣等查明定议，着照议办理。平郡王、策令互为参奏，如果从公事起见，自于旗务有益；但因伊等素日有隙而有此举，且策令于平郡王参奏之后，复行奏辩，词句乖张，更属不合。策令着交该部严加议处。平郡王着交宗人府察议。”按策令者蒙古额驸也，曾为福彭之副将军。


十二月，《八旗通志》成。


发帑银一百万两修浚江南水利。


直隶总督孙嘉淦与侍郎方苞争论禁止烟酒烧锅之议。


管理苏州织造郎中海保复奏江苏巡抚许容“操守廉洁，精细明白，实心任事，声名亦好”，得旨：“此奏至公之论也。”


一七三九　乾隆四年　己未


曹雪芹十六岁，家重遭巨变。


本年二月，因户部奏给还亏空案内入官房产事，诫臣工放纵弛懈。


其谕略云：“所奏各旗省亏空入官未变价之房产德明等五案，俱着给还。昔我皇祖临御六十馀年，政崇宽大，而内外臣工奉行不善，怠玩成风，遂致办事暗藏弊端，国帑率多亏空。我皇考欲正人心风俗之大纲，有不得不厘剔整顿之势，此乃出于万不容已者。迨经理十馀年后，人心渐知畏法，风俗亦觉改移，以时势观之，可以施惇大之政。朕是以将历年亏空之案，其情罪有一线可宽者，悉予豁免；即已经入官之屋产，未曾变价者，亦令该管衙门查奏给还。在此时之臣工受朕宽宥之恩，未尝不感激欢欣，俯仰舒畅；殊不知从前亏空之所由来，皆因心无所顾忌，不复知有法网，以致由小而大，由寡而多，日甚一日，本身即获重罪，子孙犹被馀殃，其害有不可胜言者矣。……”按据此足见自雍正十三年九月以至此，凡亏空案情，不唯免罪，即产业亦在酌量给复中。至康、雍、乾三朝交替之机，政策之异，乾隆帝尤再四着意弥缝解说，故又云：“况我皇祖皇考之宽严相济，乃审时度势、至当不易之成宪；后世子孙，岂能外此以求治天下之道乎？古人云：‘水至清则无鱼，人至察则无徒。’此言在上者当如此存心耳；若人臣不知谨守绳墨，而欲以此为自便之术，则诸弊滋长，国法废弛，又岂可以为训乎？将此晓谕内外大小臣工共知之。”但乾隆于康熙朝弊端之何以生，雍正朝之用法何以苛，俱有内幕，则不肯亦不便明言矣。


二月初一日江宁织造李英陈奏家世支派。


按其文略云：“先世居关东，前明时六世祖李禄、五世祖李百运俱承袭指挥，至曾祖李景和于我朝定鼎时归旗至京，祖成龙生子三人，长李如松，次如柏即奴才之父，次李如梓，因有祖姑母适原四川总督苗澄，因无子，将李如松过继为嗣，改为苗来宾，今南赣总兵苗国琮即来宾之孙，遂有苗氏一支，是其由李出继于苗，昭然有据。近年来，国琮妄传六世祖李禄系由米姓过继，遂欲邀同李姓宗族，俱改姓米，具折请复米氏，窃思米姓一说并无宗谱记载，又无祖父递传遗嘱，事隔六世，年近二百，一旦弃李归米，凭何考据。”正明末之辽东宦族或被俘或降清，沦为旗奴者也。（参看万历二十九年条下。）此当系乾隆特为查问内务府汉姓诸人来历，而奉旨陈奏者，甚可注意。


工部以修理太庙庆成灯奏销浮冒被谴，堂官严加议处。


按庆成灯者，宫苑各处所设各色明角灯之通称也。《红楼梦》中写园门两旁高悬大明角灯，谓大号庆成灯也，已见前文略及。（详见康熙二十九年条下。）


三月，诫臣僚有言：“尔等皆系皇考简用大臣，先年办事，何等谨慎；今朕待以宽大，所以存君臣之体，尔等因此遂萌懈弛之念，是不以朕之心为心，即不以皇考之心为心矣。……”


按观此可见雍正待其所恶臣僚之严酷，至无“假体面”可存，虽乾隆之善于措词，竭力周旋，亦难掩其实也。


谕各部院之弊，多由于书吏之作奸。


其言有云：“外省有一事件到部，必遣人与书吏讲求，能饱其欲，则引例准行；不遂其欲，则借端驳诘。司官者庸懦者往往为其所愚，而不肖者则不免从中染指。……”按书吏之权弊，《红楼梦》中亦有所反映，第十五回写凤姐贪贿弄权，令来旺儿“急忙进城，找着主文的相公，假托贾琏所嘱，修书一封，……”即书吏之类也。


四月，大学士议复：“食侍郎俸方苞奏，遵旨选择时文告竣，请颁御制序文，标名《钦定四书文》。”从之。


按曹雪芹本年不过十五六岁，有此一部《钦定四书文》出，则封建家长父叔，必日日逼之捧诵，不啻金科而玉律矣；雪芹之苦恼可知也！


方苞者，以时文古文名，因戴名世《南山集》狱获罪，宽免，令入旗修书效力；雍正甚赏之，令出旗还籍，又授职翰林，晋至内阁学士；乾隆即位，令侍南书房，升礼部侍郎。乾隆谓之“假公济私，党同伐异，其不安静之痼习，到老不改”。时文选成，亦未有功，旋以营私托请等事，将侍郎衔及一切行走之处悉行革去，专在三礼馆修书效力赎罪。


五月，禁结队越省进香。


六月，重申裁汰僧道之旨。谓已发度牒三十馀万，领牒本僧各准招生徒一人，合计达六十馀万人，嗣后渐次裁减，徐徐进行，不可滋扰。


十月，治庄亲王允禄与弘晳等逆谋案。


按此一案，乾隆帝上年已闻，至是宗人府审结议奏。此案甚关重要，且极可能与曹雪芹家再度惨败之由有涉。须稍详叙。


乾隆此次谕略谓庄亲王“乃一庸碌之辈，若谓其胸有他念，此时尚可料其必无，且伊并无才具，岂能有所作为；即或有之，岂能出朕范围，此则不足介意者”。


谓弘晳“乃理密亲王之子，皇祖时父子获罪，将伊圈禁在家。……乃伊行止不端，浮躁乖张，于朕前毫无敬谨之意，惟以谄媚庄亲王为事；且胸中自以为旧日东宫之嫡子，居心甚不可问”。弘晳，废太子胤礽之长子。


谓弘昇“乃无藉生事之徒，在皇考时先经获罪圈禁，后蒙赦宥，……朕复加恩用至都统，管理火器营事务。乃伊……暗中结党，巧为钻营，可谓怙恶不悛者矣”。弘昇，胤祺之子。


谓弘昌“向来不知率教，伊父怡贤亲王奏请圈禁在家。后因伊父薨逝，蒙皇考降旨释放。及朕即位之初，加封贝勒，……乃伊私与庄亲王允禄、弘晳、弘昇等交结往来，不守本分，情罪甚属可恶”！


谓弘晈“乃毫无知识之人，其所行为甚属鄙陋”，依附庄亲王不过饮食嬉乐而已。弘晈，怡亲王胤样之四子，袭王爵。


谓弘普“受皇考及朕深恩，逾于恒等。……虽所行不谨，由伊父使然，然亦不能卓然自立矣”。弘普，胤禄之次子。案内又有宁和，亦胤禄之子。


乾隆命胤禄免革亲王，仍管内务府事，其亲王双俸及议政大臣、理藩院尚书俱着革去。其他职掌甚多，去留着自行请旨。弘晳革去亲王，免高墙圈禁，仍住郑家庄，不许出城（按指郑家庄之城圈）。弘昇永远圈禁。弘昌革去贝勒。弘普革退贝子及銮仪卫职事。宁和乃获罪之闲散宗室，庄亲王奏请予以公爵，着革去。弘晈从宽仍留王号，终身停俸。此十月十六日之事也。


按观此案，以废太子之嫡子弘晳为首，弟兄辈密谋大事，内有胤禄之子，事不足异；最奇者其中竟有怡亲王之二子在。可知在宗室内，反对雍正之人实夥，震于威严，不敢轻动，至是乃欲于其子弘历之身以报之。


同日，平郡王福彭以属下包衣大、披甲人生事，自请议处。


十月十六日内阁别样档记云：“又平郡王福彭奏：属下包衣大李如蕙，披甲人奚受，私赴外县生事，请旨革职，交部治罪；至臣约束不严之咎，亦请皇上交宗人府议处一折。奉谕旨：知道了。平郡王不必交该衙门议处。”


按起居注册，此条紧接记于上条弘晳一案（所据为内阁《上谕簿》）之后，则福彭以包衣大、披甲人生事而自请处分，显与弘晳大案有关。


十二月，平郡王等审讯弘晳一案，逆谋益显，重定罪责。


谕宗人府略谓：“福宁首告弘晳一案，经平郡王、公讷亲一一审讯，内有弘晳听信安泰邪术，捏称祖师降灵一款。询问安泰，据供弘晳曾问过：‘准噶尔能否到京？’‘天下太平与否？’及‘皇上寿算如何？’‘将来我还升腾与否？’等语……今弘晳听信邪说，其所询问妖人之语，俱非臣下所宜出诸口、所忍萌诸心者！……”拟大逆绞立决，“洵属允当”，但仍从宽免死，拿交内务府总管，在景山东果园永远圈禁（《清宫词》所谓“皇孙终老郑家庄”者，误也）。庄亲王罚亲王俸五年。安泰应绞监候秋后处决。寻又经康亲王等奏请，弘晳子孙着照阿其那、塞思黑之子孙革去宗室，给与红带。


另据内务府“奏案”档，十二月初七日有奏为弘晳应否带锁圈禁事，奏为圈禁弘晳在东果园，其每日食用衣服仍照旧例交各该处事二件。


稍后，乾隆更自行揭示，弘晳等此次举事，组织周密，规模异常，“从前阿其那、塞思黑，居心大逆，干犯国法，然尚未如弘晳之擅敢仿照国制，设立会计、掌仪等司；是弘晳罪恶较之阿其那辈尤为重大”！会计、掌仪等七司，内务府之制也，可见弘晳当时已自立宫廷，非同托诸空言、徒有希冀者之可比。


余疑曹家之最后惨破，与此一大案有关。此案之主要人物，为胤礽、胤祥、胤禄三人之子，曹家与之皆有牵连。如胤礽家，曹寅在时其乳公凌普常往索求银两；胤祥家，则雍正曾明言胤祥甚疼怜曹

 ，故交与胤祥照管。至胤禄家，更在早即有曹

 为其茶上人役。再自平郡王之情况考察之，此一大案情既交福彭、讷亲二人审讯，而其后乃改由康亲王、和巴尔图等议奏；尤显者，议事奏事大臣向为福彭、鄂尔泰、张廷玉、徐本、讷亲、来保之列名中，自是不复见福彭名字（直至七年十二月，始复见）。此必福彭自身之亲戚、属下人等，与此案发生干连。其包衣大、披甲人既已有生事之情，若系细故，决不致使一平郡王销声匿迹至数年之久。自此数方面关系观之，曹家于乾隆初元复得小康后，盖即又于本年之大逆案中再遭巨变。


又按，据《永宪录》卷四记云：“乾隆五年，今上修秋狝之制，以饬武备，庄亲王子有秘谋，为告密者所觉。今上逮之，方夜半，锢高墙。次日，仍出围以安众心。庄亲王止革禄米而已。盖今上豁达大度，每出巡，不严警跸，……”此则不知为四年之事误记为五年，抑明年事态犹有发展，惜遗档零落，竟不能详。要之，曹家重遭变敌，势不出四年、五年之间，固甚显然矣。


一七四一　乾隆六年　辛酉


曹雪芹十八岁。


本年正月命直省督抚采访书籍进呈。


二月，颁《钦定四书文》于各官学。


按曹雪芹自遭变后不知是否仍能在官学读书，有此一部“钦定”八股，必须服诵，苦矣，所以《红楼梦》中屡写深恶此道也。


四月，禁督抚信用堂官、差遣家人出入，在所属地方需索生事。


命浙江海塘改建石工。


十一月，册封嘉嫔金佳氏为嘉妃，贵人海佳氏为愉嫔，柏佳氏为怡嫔，叶赫勒氏为舒嫔。


十二月，禁约出宫女子进宫，与太监传信，太妃、母妃、后妃本家不许传送妄行。


谕总管太监云：“应出宫女子，既已出宫，即系外人，不许进宫请安。其本宫首领太监与伊等传信，亦属不可。从前小太监化玉龙、宁进、王进喜等倚仗在本主前有小殷勤，不服首领管教，甚属无知。既放为宫中首领，应管一处之太监；放为总管，应管阖宫之首领太监。岂有太监不服首领管教、首领不服总管管教之理？似此不服管教之太监，即当惩处。再尔等严谕首领太监：凡宫内之事，不许向外传说；外边之事，亦不许向宫内传说。至于诸太妃所有一切，俱系圣祖皇帝所赐；诸母妃所有，亦是世宗皇帝所赐；即今皇后所有，是朕所赐：各守分例，撙节用度，不可将宫中所有移给本家；其家中之物，亦不可向内传送，致涉小气。嗣后本家除来往请安问好之外，一概不许妄行。从前朕曾经严传谕旨，尔等不过一时小心，数日之后，渐就懈怠。此系朕所深知。今尔等不时稽查，如各宫首领太监有不谨之人向里外传说事非，或经查出，或被首告，必重处数人，以儆其馀。若经朕躬访察得实，即系尔等总管之罪。……”


按凡此类，皆非无所为而发，各有内幕情事。《红楼梦》中，至八十回后写及元春之致死，必尚有事故。其亦有此种关系为之素材乎。


一七四二　乾隆七年　壬戌


曹雪芹十九岁。流离放浪，衣食不给；时杂优伶中作剧为乐；父执钥之空房，始草《石头记》。


蒋瑞藻《小说考证拾遗》页五十二引《能静居笔记》：


谒宋于庭丈（翔凤）于葑溪精舍，于翁言：曹雪芹《红楼梦》，高庙末年，和珅以呈上，然不知所指。高庙阅而然之〔赵氏日记原作“善之”，意义无大区别〕，曰：“此盖为明珠家作也。”后遂以此书为珠遗事。曹实楝亭先生子，素放浪，至衣食不给。其父执某，钥空室中，三年，遂成此书云。


按《能静居笔记》，当即徐珂《雪窗闲笔》所尝引及之赵惠夫《能静居随笔》。赵惠夫，名烈文，字惠甫；其母方荫华，有《双清阁诗》。宋翔凤，字于庭，长洲人（一七七六——一八六〇），常州派经学家，龚自珍深爱其人，至曰“万人丛中一握手，使我衣袖三年香”；又吟咏风流，时有奇气，“少跳荡，不乐举子业，嗜读古书，不得，则窃衣物以易。祖父夏楚之，不能禁也”。盖与雪芹有似处。宋翔凤所记雪芹轶闻，殆得诸庄存与、张惠言、恽敬等常州流派学人。庄存与与孙灏同值上书房，灏即敦诚之宗学师辈。存与侄述祖，即翔凤舅氏也。恽敬，曾为咸安宫官学教习；张惠言，曾为景山官学教习：
两学皆内务府子弟读书之所

 。恽敬又
与敦诚有交

 ，且尝以四色笔精批《红楼梦》，对雪芹佩服无以复加。故庄、张、恽于雪芹遗事有所知闻，非同影响附会（南士所以能于雪芹事有所记载，大抵因其曾在京为八旗教习，或曾为满洲巨家西宾者也）。由此可知，雪芹遭家巨变后，益放浪，至无衣食，而封建家长管束无效，至出以“圈禁”之法（此满俗也）。雪芹被钥空房，无以聊生，遂兴心创作《石头记》以纾愤慨矣。计其岁时，约当本年前后，不中不远。“三年，遂成此书云”，其说是否精确，可容讨论。雪芹撰写小说，至少有“十年辛苦不寻常”，此三年中所成，或系一种初稿，亦在情理中。


善因楼梓本《批评新大奇书红楼梦》所附朱批：


卷端一则云：“相传是书为某公府某人作也。某府为八分公之一，某人
登贤书，数年

 ，
家藉

 （sic）
没

 ，后遂逃禅。因自述其生平之事，以警世人。宝玉，即其托名也。黛玉为其表妹，家苦寒。某资助之有年，慕其色，约为夫妇。其翁夫人不善也。又以黛玉体嬴（sic）多疾，性复偏（sic）衷，乃改卜宝钗。黛玉郁郁以死。故书犹惓惓焉。据传之者言：金陵十二钗，皆真有其人，实事亦十之六七，不尽子虚也。其不可名（后笔描‘明’，非）言者，或托之幻景，或借旁人口中，微文托讽，所以为尊者亲者讳也。至通部照应起伏，针缕颇蜜（sic），结构处喧寂相间，善能避俗，不落故套。铺张一事，则井井有条；形容一人，则音容逼肖：洵可为近今小说之冠。雨窗重阅一过，见其头绪颇繁，恐读者不暇寻绎，并如书中所云：不先阅其稿、后听其曲，反作嚼蜡也。因为大略拈出，庶阅者一览而得之矣。”


“曹雪芹于悼红轩……”眉上一则云：“曹雪芹为揀（sic）亭寅之子，世家，通文墨，不得志，遂放浪形骸，杂优伶中，时演剧以为乐，如杨升庵所为者。”


按此本承周绍良先生惠示，书虽嘉、道间刊，其朱批实系过录自一乾隆旧本，故词句工饬，而时有讹字。其批“自怨自愧”等文云：“负才而不为世用，又值家庭之变，所以逃禅也。”又批“一时触犯了这样人家……”等文云：“此尚是明季馀习。近日则居家者皆落树叶怕打头矣。”其语气盖犹似雍、乾时人，辈行固当较早。此数则批语之重要，在于提供雪芹身世生活情况，未见他处叙及。


如第一则，自今视之，实“自传说”之最早者，其在当时，大抵“纳兰”“张勇”“和珅”等索隐派猜测流行，此种说法尚不多见。可注意者，尤在“某人登贤书，数年，家籍没”数语。既言登贤书而后籍没，
是雪芹遭变明非雍正六年一次矣

 。又如批者知雪芹身杂优伶，躬为戏剧，此他家记载所绝无及知者。观《红楼梦》写柳湘莲一流人物，正可为之印证。世家子弟而不耻优戏者，当时不外两类：一为满洲大家“不肖”子弟，如道光间传为谈资之“绮贝勒八角鼓”大贴海报、轰动全城者是；一为抗脏抑塞之士人，如杨懋建《京尘杂录》卷四记云：“昔乾隆间黄仲则居京师，落落寡合，每有虞仲翔青蝇之感，权贵人莫能招致之；日惟从伶人乞食，时或竟于红氍毹上现种种身说法，粉墨淋漓，登场歌哭，谑浪笑傲，旁若无人，如杨升庵在滇南，醉后胡粉傅面，插花满头，门生诸妓，舆以过市。唐六如与张梦晋，大雪中游虎阜，效乞儿唱《莲花落》。才人失意，遂至逾闲荡检，此亦幸际圣朝，容其傲兀耳。……”李斗《扬州画舫录》则记世家子凌云甫自工演戏。余谓雪芹之现身作剧，歌哭笑骂，实兼斯二类而为一者。此事特雪芹“放浪”之一端耳，馀者不可得闻矣。


本年正月，准年满十八岁在外旗员子弟随任。


前此非奉特旨不得随任，至是准之。出署交游及干预地方之事者，督抚查参，从重议处。


二月，改拔贡为十二年一举。


其谕略云：“……朕思拔贡乃系生员中之优者，夫既为文学华赡之青衿，则应科举时自能脱颖而出，又不专藉选拔以为呈身之路也。查从前选拔，或十数年一举，今则六年一举，为期太近，……嗣后着定为十二年选拔一次，永着为例。”按曹雪芹科名有拔贡、举人二说，以拔贡为较可信。约略推之，似不在本年以后。


四月，准八旗汉军出旗为民。


其谕云：“八旗汉军……户口日繁，……外任人员既不能置田另居，而闲散之人外省即有亲友可依及手艺工作可以别出营生者，皆为定例所拘，不得前往，以致袖手坐食，困守一隅，……朕思汉军其初本系汉人，有从龙入关者，有定鼎后投诚入旗者，亦有缘罪入旗与夫三藩户下归入者，内务府、王公包衣拨出者，以及招募之炮手，过继之异姓，并随母因亲等类，先后归旗情节不一。其中有从龙人员子孙，皆系旧有功勋，历世既久，无庸另议更张。其馀各项人等，或有庐墓产业在本籍者，或有族党姻属在他省者，……如有愿改归原籍者，准其与该处人民一例编入保甲。有……外省可以居住者，不拘道里远近，准其前往入籍居住。……俱限一年内具呈本管官查奏。……出自特恩，后不为例。此朕格外施仁、原情体恤之意，并非逐伊等使之出旗为民，……可令八旗汉军都统等详悉晓谕，仍询问伊等有无情愿之处，具折奏闻。”


七月，定挑选秀女避后妃之姊妹亲侄女例。


谕云：“嗣后挑选秀女，遇有皇太后之姊妹、亲弟兄之女、亲姊妹之女记名，着户部奏闻撤去记名。至妃嫔等姊妹、亲弟兄之女、亲姊妹之女，有记名者，着内务府告知首领太监奏闻。永着为例。”按《红楼梦》第六十三回写探春抽签，众人云：“我们家已有王妃了，你也是不成？”俗本将“王妃”妄改“皇妃”，谬甚。王妃，谓亲、郡王或藩王之妃也。


一七四四　乾隆九年　甲子


曹雪芹二十一岁。


敦敏十六岁。敦诚十一岁，入宗学，从黄克显学。


本年八月，舒赫德奏科举之制徒尚空言请别求遴选真才之道。不从。


舒赫德以为：科举墨卷房行，转相钞袭；经义各占一经，拟题应试；表判策问，亦皆预拟成文，随题敷衍。请探本清源，别求遴选真才之道。令大学士等看。寻议，略云：“科举之法，自明至今，皆出时艺，……夫时艺所论，皆孔、孟绪馀，作文者必于圣贤义理，融会贯通，而又参之经史子集，以发其光华，范之规矩准绳，以密其法律，然后得称佳文。虽曰小技，而文武经济之才，皆出其中，未尝不适实用也。乃因积久弊生，不思力挽未流之失，而转咎立法之非，不亦过乎？即经义表判策论，苟求其实，亦岂易副？……凡此皆内可见本原之学，外可验经济之才，何一不切于实用？……盖立法取士，不过如是，无事更张定制为也。”得旨：“所议是。”按封建统治阶级之视科举制度八股时艺者如是，而曹雪芹所反者正“孔孟之间、经济之道”也。


谕及士习不端，科场诡计百出。


其词有云：“近来士习不端，不惟文风未能振起，抑且怀挟作弊，行类穿窬，诡计百出，竟有意想所不到者。朕早已闻知，屡行训饬；今年顺天乡试，特遣亲近大臣严密稽查。头场搜出夹带二十一人。其四书三题，系朕亲出，不过取其略冷，不在外间拟议之中；而场内多人遂尔阁笔，交白卷者六十八人，不完卷者三百二十九人，真草违式及文不对题者二百七十六人。头场如此，伊等尚不知儆，二场仍有搜出夹带者三十一人。及见稽查严密，临点名时散去者竟至二千八百馀人之多！士子品行如此，学问如此，是全仗怀挟作弊以为应试取功名之具，而犹且哓哓啧啧，肆出诽言，以为搜查太过。夫不如此搜查，则盗风且日炽矣。风俗浇漓，至于此极！然朕总不能正己以正士风，实增惭愧，而言之可为浩叹者也。”此种科场丑态真相，若非皇帝自为揭露而由他人言之，必大伤尊严颜面而触时忌矣。寻又有给事中议及“累及千万人露体亵慢”，搜及裈裤之事。


十月，因京师钱价昂贵，大学士等公议查禁疏通办法八条。从之。


其一条云：京城当铺宜借给本银，收钱发市流转。“查京城官民大小当铺六七百座，钱文出入最多。”其法，大当借给银三千两，每日交官局制钱二十四串，每串加钱十文为“局费”；大小当共需银五六十万两，每日可收钱数千串（即兼得“局费”数百文）。按观此可知官商勾结盘剥贫民规模之巨。封建社会至清初，已有“不开当铺不算富”之语，《红楼梦》第五十七回曾有特笔写史湘云问及当铺当票之事，此在曹雪芹原稿八十回后尚当有重要情节与之相为呼应，皆非闲文泛笔也。


一七四五　乾隆十年　乙丑


曹雪芹二十二岁。流落无依，寄居亲友，《石头记》撰作之业有加无已。


按《红楼梦》本书第一回有“后因曹雪芹于悼红轩中披阅十载”等语，又甲戌本第一回前七言律亦云：“字字看来皆是血，十年辛苦不寻常。”可见惨淡经营，更历十载。按甲戌本第一回已有“至脂砚斋甲戌抄阅再评”之语，是年雪芹三十一岁，故余以为如作者自云“一事无成，半生潦倒”，半生即是三十岁，而非“年方半百”之半生；其语疑即甲戌重评再录定本时所加者。自甲戌上推十年，约当本年。（以三十为半生，清人集中每有此例。）


此时之撰作，当视被钥空房时又进一步。


潘德舆《金壶浪墨》：


或曰：传闻作是书（按指《红楼梦》）者，少习华

 ，老而落魄，无衣食，寄食亲友家，每晚挑灯作此书。苦无纸，以日历纸背写书。未卒业而弃之，末十数卷他人续之耳。余曰：苟如是，是良可悲也！吾故曰其人有奇苦至郁者也。


按潘德舆，山阳人，有《养一斋诗文集》及《诗话》，曾主锺昌家，锺家正隶正白旗，此其所闻于雪芹贫中艰苦著书之情况，为得于锺家无疑，亦有所自来之信史也。锺昌，字汝毓，号仰山，满洲人，嘉庆十四年进士，翰林，官仓场侍郎，参赞大臣。余在海甸读书时，亦曾闻雪芹贫居海甸，无力得纸，乃拆皇历翻转叶背以属稿。与潘氏所记合。此其流落海甸、寄居亲友之时期耶？又按雪芹于《红楼梦》中写标题诗云：“朝叩富儿门，富儿犹未足。虽无千金酬，嗟彼胜骨肉！”又撰回末结联云：“得意浓时易接济，受恩深处胜亲朋。”见其深有慨于骨肉亲朋间贫富势利、世态人情。脂砚斋批语涉此者亦多，兹不复引。至晚近人之记载，如奉宽《兰墅文存与石头记》注十一云：“故老相传，撰《红楼梦》人为旗籍世家子，书中一切排场，非身历其境，不能道只字。作书时，家徒四壁，一几一杌一秃笔外无他物。”皆有助于吾人了解雪芹穷愁著书时景况。


雪芹流落无所之事，书册记载之外，又间有口头传说，如徐恭时先生曾闻雪芹贫后寄食于其岳家（云在北京西城旧刑部街）；又多人皆言雪芹曾寓广渠门内卧佛寺（《春游琐谈》第一集有一条则又言在广安门内千佛寺，恐是一事而辗转传误记误）。一九六三年间，有人见告，闻一老先生云，雪芹落魄贫极时，曾存身于某王府之马厩中。凡此种种，揣之情理，皆不无可能。附此以备参考。以北京方位论，恐雪芹与西城关系尤切，太平湖侧敦诚之槐园，石虎胡同之右翼宗学，石驸马大街之平郡王府，传说中岳家之刑部街，皆在西城偏南一带。此间之鹫峰寺，俗亦称卧佛寺，周绍良先生以为应即传闻所混者，则不然。




本年正月，追封皇贵妃富察氏为哲悯皇贵妃。皇贵妃高佳氏卒，加封慧贤皇贵妃。


二月，定皇贵妃、贵妃仪仗内红缎曲柄伞改用金黄色；妃嫔仪仗内添用红缎曲柄伞一。


按《红楼梦》写元春归省仪仗，有“曲柄七凤黄金伞”，为作者借用乾隆十年以后新制，此可有助于考察雪芹写作之年代。据雍正《会典》，其时皇后以下皆用红缎，无黄伞之制也。


五月，稍宽禁革僧道例。


以强迫僧道还俗，既不能改业力农，“不过市井中添无数游惰生事之辈耳”。并令督抚等“善为体会，转饬所属从宽办理”。


九月，实授尹继善两江总督。


按继善，字元长，号望山，满洲镶黄旗人，尹泰子；初为怡亲王记室。《永宪录》卷四言：“九年继善督理两江总督，又协理江宁将军，总理两淮盐政，巡抚兼河务如故。信任之专，与田、李相埒。两淮盐政此后主其事于督臣，而继善莅事，洁己奉公，称贤能焉。继调云贵，内拜尚书，又回两江；乾隆十三年以病再回尚书；因用兵金川，又督陕甘；十六年，再回两江。可谓扬厉半天下，而年已老矣。”然其后又四督两江。女嫁皇八子永璇。平生“爱才好士”，自亦能诗，主持东南“风雅”，足为曹寅之继。则其日后闻寅之后代有如雪芹者，招致幕府，固不足异矣。


十一月，册封纯妃苏氏、娴妃那拉氏为贵妃，愉嫔海氏为愉妃，贵人魏佳氏为令嫔。


一七四六　乾隆十一年　丙寅


曹雪芹二十三岁。


敦敏十八岁，敦诚十三岁，皆从叔恒仁（月山）学诗。谒始祖英王（阿济格）墓。


本年七月，皇八子永璇生。


八月，驳御史周礼奏请将户部侍郎李元亮开缺守制。


有云：“乃周礼奏称李元亮虽属旗员，究不与满洲并论。不知汉军百年以来，与满洲无异，即有事故，亦皆遵百日成服之制，过期即照旧任事。”


二十七日瀛台宴王公及近支宗室，二十八日宴大学士九卿京堂翰詹科道。并赋诗“以效赓扬喜起之风”。


九月，饬宗室命名不得僭用内廷拟定字。


大学士伯张廷玉议驳编修杨述曾论更新科举旧制，是之。


十一月。谕浙江巡抚常安，所奏杭、嘉、湖三府桑树生蚕作茧，曰“此范成大诗所谓野茧可缫者也，汝特未之知耳”。


按《红楼梦》所写贾府清客亦知有“范石湖《田家》之咏”，乃取以点缀园林焉。至妙玉平生所最喜之句，亦石湖诗也。


一七四八　乾隆十三年　戊辰


曹雪芹二十五岁。


十一月，福彭卒，年四十一。


按至此曹家亲戚亦皆就衰落。


敦敏二十岁。敦诚十五岁，出继于宁仁（已故）。时从堂弟宜孙（贻谋）九岁，与同家塾。（明年，诚娶和邦额长女钮祜禄氏，年十七。）


本年四月，更定清字避庙讳例。


谕云：“我朝凡遇列祖庙讳，清、汉字概行敬避，……但汉字较多，避写尚易；
清

 字无几，如同汉字一体避写，难得本音之字，不得不另用音声相似者，以至去本音太远，不能成文。……嗣后缮写清字，如遇人名以及二字相连者，仍行避写外，若独遇一字，仍用原字，不必避写。”


按由此亦可推知何以曹宣之名在内务府满文档中皆作“曹荃”之音。


翰林院奏“大行皇后册文”内，满字将“皇妣”翻为“先太后”，阿克敦革职交刑部问罪。按由此可知清代档案之满文本时有讹谬。


五月，命尹继善赴苏州审理“刁民”因米价腾贵“聚众哄闹”一案。


其谕有云：“（署江苏巡抚）安宁并无办理不善之处，无庸交部议处。……法纪所在，不容假借，奸民敢于肆横，则其咎在民而不在官，初非严于百姓而宽于安宁也。”


六月，谕诸王满洲大臣等，数大阿哥不孝之罪，三阿哥“年已十四，全无知识”。


其谕有云：“……此二人断不能继统处，王大臣等其共知之。……伊等如此不孝，朕以父子之情，不忍杀伊等。……大阿哥系朕长子，三阿哥年亦稍长，如果安静守分，日后总可膺王贝勒之封。第恐彼时伊等或自谓已居王位，或谓已为贝勒，复萌希冀之想。须知此一位但可传一人，不可分传数人；若不自量，各怀异意，日后必至弟兄相杀而后止。与其令伊等弟兄相杀，不如朕为父者杀之。伊等若敢于朕前微露端倪，朕必照今日之旨显揭其不孝之罪，即行正法。”


七月，饬八旗前锋护军训练云梯兵。


按香山健锐营之建立，由此起也。


阿里衮奏山东连年饥馑，穷民艰于口食，共谋抢夺，已有五十二案。


其谕乃云：“东省……民情凶悍，亦易为盗。”“若再将抢夺案件从宽办理，奸民肆无忌惮，何所底止！阿里衮所奏大概不过为地务处分起见，所见甚小。……”此恐人民起义造反也。


闰七月，江南总督周学健以“孝贤皇后大事”二十七日甫毕即已剃头，“丧心悖逆”，拿解刑部治罪，总督尹继善革职留任。


按尹继善因此被斥为“满洲之托名科目、好名无耻之徒”。


九月，以尹继善为两广总督。十月，召来京。


十一月，平郡王福彭卒，遣大阿哥茶酒往奠，辍朝二日，致祭二次，建碑。


按福彭卒年四十一。有印曰“葵心主人”。


一七五二　乾隆十七年　壬申


曹雪芹二十九岁。《石头记》既已撰成，至是脂砚斋为之首次评阅。


综合甲戌、庚辰二脂本所附朱批，知在雪芹生前，已至少经有五次批阅，其情形大概如下：


某某　乾隆某年　　首评


甲戌　乾隆十九年　重评——甲戌本明叙：“至脂砚斋甲戌抄阅再评”。


丙子　乾隆廿一年　三评——庚辰本有记云：“乾隆二十一年五月初七日对清。”即三评。


庚辰　乾隆廿五年　四评——己卯、庚辰二本明题：“脂砚斋凡四阅评过。”又分题“己卯冬月定本”“庚辰秋定本”等字样。


壬午　乾隆廿七年　五评——庚辰本内批语有壬午年月日者共四十二条，实即五次评阅。


由上表可见每次评阅相去约有二三年之久。故由甲戌重评，上推首次评阅，约当本年，时《石头记》大体毕具，前四十回或已传抄问世。揆其年月当不出此一二年内。参看第九章第一节。


敦敏二十四岁。敦诚十九岁，其宗学业师黄克显赴知岳池县任。


按黄克显至癸未内升主事，在敦氏集中年月班班可考，核以《岳池县志》，若合符契。足证敦集编年之确。黄克显为宋诗人庭坚之后，能诗，其任知县，即由举贡任官学教习三年外用之例也。




本年三月，将太宗训谕满人骑射之言刊石于紫禁箭亭御园引见楼及侍卫教场八旗教场。


其谕末云：“俾我后世子孙臣庶咸知满洲旧制，敬谨遵行，学习骑射，娴熟国语，敦崇醇朴，屏去浮华，毋或稍有怠惰，式克钦承彝训，冀亿万世子孙共享无疆之庥焉。”


四月，温台属县“奸民”强抢米石，命重惩以“禁遏刁风”。


湖广奏罗田县“奸民”马朝柱等勾众为匪。馀党散布四川峨嵋、山西洋寨，及江南桐城、太湖、亳州，河南汴梁等处。


九月，召尹继善来京，以庄有恭署两江总督。


十月，赐秦大士等二百四十一人进士及第出身有差。


按秦大士，亦题《幽篁图》者之一也。


一七五四　乾隆十九年　甲戌


曹雪芹三十一岁。脂砚斋重评《石头记》。


今有残本十六回存，通称甲戌本。虽过录之时间稍晚，主体大致仍在。


本年正月，停止沙汰僧道。


以各省年终所奏报裁汰数字，不过具文，裁后令其归农，无馀田与之，不免无藉为匪，有名无实，甚属无谓，不必袭“复古辟邪”之迹也。


三月，命各省驻防汉军，亦照京城汉军，听其散处为民。


其谕略云：“八旗奴仆，受国家之恩，百有馀年，迩来生齿日繁，不得不酌为办理，是以经朕降旨，将京城八旗汉军人等，听其散处，愿为民者，准其为民。见在遵照办理。至各省驻防汉军人等，并未办及，亦应照此办理，令其各得生计；所遗之缺，将京城满洲派往，而京城满洲亦得稍为疏通矣。……”


按自乾隆七、八年为始，将八旗汉军，准许出旗为民，文官自同知以下，武职自守备以下，皆听自便。至是，复将京城及各省汉军划出旗外，令其“散处经营”。此为清代史上一极为特殊之措施，而言清史者绝少提及。此亦不可纯作民族关系问题理解，实为阶级分化之反映。


凡言“八旗汉军”，本不包内务府汉姓皇家世仆而言；但至乾隆时期，内务府旗汉姓人与八旗汉军之间，分别已逐渐模糊，一般人不知区辨，即称呼亦日益混淆。此种功令之“精神”，恐亦不能不波及于内务府人员。或疑曹雪芹隶内府籍，何以能得自便而散处山村？其来由应从此根寻。雪芹移居，岂其亦与出旗为民有关欤？虽无明文可证，而自其行迹观之，庐结西郊，已不复为封建主及统治集团服役，似属明显。此功令之时间与其移居之时间亦实相密迩，深可注意者也。


闰四月，册封贵人戴佳氏为忻嫔。


九月，盛京礼部侍郎世臣办理陵寝不竭诚敬，得罪，革职发黑龙江效力。并揭其诗句，以为“炯鉴”。谕谓世臣为“专司大员”“满洲世仆”，“殊失满洲臣仆敬事之意”。寻复谕云：“盛京为我朝龙兴重地，自定鼎以来，设立五部侍郎及奉天尹丞等官，分理庶政，教养旗民，责任綦重。且距京师仅千有馀里，方今天下一家，即在汉人中，犹不应稍存择地之见，况满洲世仆，岂可遂忘根本。世臣本属庸材，粗通腐文；徒以资深，擢用至盛京礼部侍郎；乃其诗稿中至有‘霜侵鬓朽叹途穷’之句，几自拟于苏轼之谪黄州！（不）自思以彼其品其学，与苏轼执鞭，将唾而箠之！且卿贰崇阶，有何‘途穷’之叹？又云‘秋色招人懒上朝’。寅清重秩，自应夙夜靖共，乃以疏懒鸣高，其何以为庶寮表率？又云‘半轮明月西沉夜，应照长安尔我家’。独不思盛京固我丰沛旧乡耶？世臣居心不可问如此。则昨之革职发遣，尚属轻典。夫
纵情诗酒

 ，最为居官恶习。以满员而官盛京，尚抑郁无聊，形诸吟咏，则从前汉人之以出关为畏途，又不足怪矣。此地风俗素醇，甚恐为此辈所坏。嗣后盛京各官当深以此为戒。其有不思敬供厥职，
妄以诗酒陶情

 ，废乃公事者，朕必重治其罪！可将此旨各书一通，悬之公署，令触目警心，永垂炯鉴。”


按乾隆文字狱，世皆习言之，以治清史者无不道及也。然文字狱者，应专指著史撰文，或触“夷夏”之忌，或谤朝政之非，所谓“悖逆”者耳。此等常兴大狱，瓜蔓株连，牵累师友，戮及枯骨，宜谓之文字狱。至乾隆最恶满人沾染汉习，诗酒寓托，牢骚不平，是为又一范围，史家每每混称，不加阐释，则失治史之职矣。八旗满洲，以诗酒为“不肖”之行径，敢以此自鸣自高者，必遭罪谴。必明此义，然后知曹雪芹及其交游朋辈如敦敏、敦诚、张宜泉等，皆以诗酒为命，自今视之，毋乃无聊，而在当时，则又自有其历史意义。自世臣之例出，“满洲世仆”，岂复有敢昌言诗酒者；敦诚独谓雪芹“诗胆如铁”，其情可以想见矣。参看乾隆四十年条下引《雪桥诗话》。


十一月，谕军机大臣等，各省怡贤亲王祠，设立已久，后浙江等省有改为关帝庙者，所办甚是，各省俱宜照此而行。


按此时之怡亲王，地位大不同于雍正时矣，原因可看乾隆四年一大事故。将怡王祠改为神庙，又命“此亦无关政要，不必张扬，行所无事可耳。”盖恐引起议论也。


一七五六　乾隆二十一年　丙子


曹雪芹三十三岁。此时似已移居京西山村，啜

 粥，但犹傲兀，时复纵酒赋诗。力撰《石头记》不辍。


鲁迅《中国小说史略》页二七一：


寅子

 ，即雪芹父，亦为江宁织造，故雪芹生于南京。……雍正六年，

 卸任，雪芹亦归北京，……然不知何因，是后曹氏似遭巨变，家顿落；雪芹至中年，乃至贫居西郊，啜

 粥，但犹傲兀，时复纵酒赋诗，而作《石头记》盖亦此际。


按鲁迅先生所叙，实为得要。敦敏《赠芹圃》诗云：“碧水青山曲径遐，薜萝门巷足烟霞。”又《访曹雪芹不值》诗云：“野浦冻云深”，“山村不见人”。敦诚《寄怀曹雪芹霑》一诗云：“不如著书黄叶村。”又《赠曹芹圃》诗云：“日望西山餐暮霞。”张宜泉《赠芹溪居士》诗亦云：“庐结西郊别样幽。”可证雪芹贫后移居北京西郊。


雪芹家贫啜粥，如敦诚诗：“君又无乃将军后，于今环堵蓬蒿屯”，“劝君莫叩富儿门。残杯冷炙有德色”，“满径蓬蒿老不华，举家食粥酒常赊”。雪芹自叙：“虽今日之茆椽蓬牖，瓦灶绳床。”又如“以此一句，留与下部后数十回‘寒冬噎酸

 ，雪夜围破毡’等处对看”（脂本第十九回脂砚斋批），可以曲折窥见当日雪芹贫后生活之大概。


雪芹纵酒：如敦诚诗序：“雪芹酒渴如狂。”诗云：“相逢况是淳于辈，一石差可温枯肠。”敦敏诗“燕市悲歌酒易醺”，“醉馀奋扫如椽笔”，“卖画钱来付酒家”，“登楼空忆酒徒非”，足证耽饮为雪芹贫后一大特色。


又按雪芹何时迁居山村，不可确考；唯去年敦诚犹在宗学岁试优等记名，而明年敦诚赠诗已有“残杯冷炙有德色，不如著书黄叶村”之句，可知其时盖由作客西宾，寄居亲友一类生活阶段而转入山村僻处之交关也，颇疑迁入村居当不出本年前后。


雪芹山村地址，迄无显据，亦难确指。


本年正月，衍圣公孔昭焕、其叔祖孔继涑、孔继汾，凭借家世，把持生事，庇庙户以害贫民，严议。


按乾隆亦知指出“衍圣公之在曲阜不过一大乡宦耳”，亦即武断乡曲之大官僚地主也。


《红楼梦》第五十三回写及“衍圣公孔继宗”，按之史实，清代虽无“继”字辈衍圣公，而由此可定小说之撰作年代，此雪芹有意之逗露也。


二月，停各省八旗驻防兵丁不准在外私置田产，有物故者骸骨及寡妻令回本旗定例。


准八旗另记档案及养子开户人等出旗为民。


其谕云：“八旗另记档案之入，原系开户家奴冒入另户、后经自行首明，及旗人抱养民人为子者。至开户家奴，则均系旗下世仆，因效力年久，伊主情愿令其出户。现在各旗及外省驻防内，似此者颇多。凡一切差使，必先尽另户正身挑选之后，方准将伊等挑补。而伊等欲自行谋生，则又以身隶旗籍，不能自由。现今八旗户口日繁，与其拘于成例，致生计日益艰窘，不若听从其便，俾得各自为谋。着加恩将现今在京八旗在外驻防内另记档案及养子开户人等，俱准出旗为民。其情愿入籍何处，各听其便。所有本身田产，并许其带往。此番办理之后，隔数年似此查办一次之处，候朕酌量降旨。此内不食钱粮者，即令出旗外，其食钱粮之人，若一时遽行出旗，于伊等生计不无拮据。其如何定以年限、裁汰出旗之处，交与该部会同八旗都统详悉定议具奏。”按余推曹雪芹迁居西郊山村，约当本年，其与此次“办理”出旗之事有关乎？


三月，两淮盐运使卢见曾进朱彝尊《经义考》三百卷。


四月，授公明瑞为副都统，往西路军营。明瑞，明义之兄辈，傅恒之侄也。


九月，命预指成衮扎布等兄弟之幼子为额驸。


其谕军机大臣等云：“喀尔喀等惑于谣言，妄行喧播；成衮扎布闻信即调兵前往抚绥，朕授伊为将军。伊弟车布登扎布，数年以来，在军营颇为出力，朕亦封为郡王。伊弟兄二人皆系额驸之子，谊属旧姻。今伊等办事奋勉可嘉，朕有小公主二人，伊弟兄傥有二三岁子嗣，即指为额驸，俟可送入内地之时，即行送来，种痘抚养。其幼子见在几岁，着一并奏闻。”


按清制公主宗女，多遣嫁藩王。疑旗女与蒙族王以下缔姻者，亦必有之。三六桥旧藏本后三十回《红楼梦》写探春远嫁藩郡，则此类事例之反映也。


闰九月，以西北两路军务胜利撤兵，谕明年南巡，江、浙两省各截留运京铜铅十万斤鼓铸，漕粮五万石平粜。


十月，尹继善实授两江总督，仍兼管河督事务。


一七五七　乾隆二十二年　丁丑


曹雪芹三十四岁。敦诚二十四岁，自二月随司榷山海，居喜峰口，秋，有寄怀诗。


《四松堂集》稿本卷上叶三《寄怀曹雪芹霑》：


少陵昔赠曹将军，曾曰：“魏武之子孙。”君又无乃将军后，于今环堵蓬蒿屯。扬州旧梦久已觉，（雪芹曾随其先祖寅织造之任。）且着临邛犊鼻裈。爱君诗笔有奇气，直追昌谷破篱樊。当时虎门数晨夕，西窗剪烛风雨昏。接

 倒著容君傲，高谈雄辩虱手扪。感时思君不相见，蓟门落日松亭樽。（时余在喜峰口。）劝君莫弹食客铗，劝君莫叩富儿门。残杯冷炙有德色，不如著书黄叶村。


按据卷首敦敏所作《敬亭小传》云：“丁丑二月随先大人司榷山海，住喜峰口。”故知诗作于本年；又据“黄叶村”之语，知是秋日事。扬州梦觉，曰“旧”曰“久”，下又注其祖事，明指上世旧事。至谓随寅之任，其误胡适《考证》已辩之。此盖刊书者冝兴所误加。昌谷，李贺所居；瘦爪通眉，奇芬异响，想见风度。虎门，不详所指。松亭，即指喜峰，顾祖禹《读史方舆纪要》：“松亭关在喜峰口北一百二十里。”


或据“临邛犊鼻”乃司马相如卓文君故事，谓可能暗示雪芹后来与一孀妇为婚，此容或稍凿；然雪芹贫后何以为生，亦不容略而不论，则此句其或与当垆涤器一类生活有关乎？虎门，殆指官学。此词原出《周礼·师氏》，旧皆以称国子监，亦作“虎闱”“虎观”。清有宗学、景山官学、咸安宫官学（在西华门内）及其他八旗官学甚多，除宗学为宗人府管辖外，官学皆属国子监。以敦诚论，乃先代获罪革爵之闲散宗室，应在其本旗衙门宗学；以雪芹论，乃内务府旗，则应在景山或咸安宫学。然前二年敦诚方于宗学考试优等，则诗中“虎门”似即指宗学矣。若然，雪芹彼时依余说即已三十二岁，何以尚在学，其与敦诚何以能同在一学？


附按：前一则，乃一九五七年修改旧本时所加之语，今不更删，以见一时思路所及。自是而后，适闻有雪芹曾在郊西营小酒店以为活之传说，可谓巧合，然未知信否。至“虎门”一词，余初在本书旧本三版“补遗”中论之，以为有二义：可能指国学，可能指宫门侍卫，当时倾向于后者。吴恩裕先生于其《有关曹雪芹八种》中对此颇加讥议，力主当指宗学。余以吴先生说为近是，当从。然雪芹若曾于宗学任职，是何身份，亦不可考。说者或谓为“瑟夫”。按瑟夫即满语师傅之谓，亦作“塞傅”，教文者曰塞傅，教武者曰谙达，谙达则蒙语伙伴之义也（至谓“瑟夫”当解为“舍夫”者，恐不可据）。雪芹若曾为敦诚师，不应有“接

 倒著容君傲”等语气，实为不合。余疑或当是学中杂役人员类耳。


又论者或执“数晨夕”一语，谓雪芹、敦诚若果相聚宗学，不应只有“几天”“七八晨夕”，而别主“同乡试”之说。盖不知此用陶潜《移居诗》“闻多素心人，乐与数晨夕”也。陶澍集注本引何孟春云：“数，音朔；言相见之频也。”戴鸿森先生以为，此“数”字殆从古籍“朋友数”一语化来，陶语实含有“早早晚晚奉扰”之意在，皆入声也。汝昌按，此渊明久欲卜邻，今始如愿之志喜诗也，故下接言“邻曲时时来，抗言谈在昔；奇文共欣赏，疑义相与析”也，敦诚句兼寓此意，以追怀快谈古今、赏析文艺之乐。此亦适见二人相处非暂，过从甚密。读“数”为去声，以为几日之聚，失其旨远矣。（凡投赠雪芹诸诗，校勘异文，笺释文义，稽考事情，余另有详注本，本编概不备列。）






右翼宗学旧址之大门






右翼宗学旧址东院正房






西院正房


〔补说〕近年始得考明：右翼宗学所在之西单牌楼石虎胡同中，即是敦惠伯富良（富察氏马齐之子）之府，与宗学相邻，敦诗“富儿”正指其府，证知雪芹曾在富家为西宾，故得时相过从。“富儿”句用杜诗“朝叩富儿门”，而又双关姓氏，可谓妙极。


是冬，敦诚丁生母忧，榆关守岁。




本年正月，南巡。


停会试二场表文，改为五言八韵唐律一首。


其谕略云：“前经降旨，乡试第二场止试以经文四篇，而会试则加试表文一道，……究非核实拔真之道。嗣后会试第二场表文可易以五言八韵唐律一首。夫诗虽易学而难工；然宋之司马光尚自谓不能四六，故有能赋诗而不能作表之人，断无表文华赡可观而转不能成五字试帖者。况篇什既简，司试事者得从容校阅，其工拙尤为易见。其即以本年丁丑科会试为始。……”寻乡试亦照此行。


二月，赐两淮盐商三品职衔者“奉宸苑卿”衔，未至三品者各加顶戴一级。奉宸苑，内务府之一职分也。


定出旗为民人员官职升转、考试录用等例。


其法：另记档案人员，乾隆十六年清查，现任文武官但停升转，免其革退。旗缺停补，汉缺补用后停升转。一应举贡生监，照乾隆六年题准例。原系另户抱养民人为子者，准入民籍应试。本系家奴开户另记档案者，本身止许顶戴，终身不得再行考试。子孙应各照该籍民人例办理。


三月，南巡至江宁，奉皇太后临视织造机房。


六月，云贵总督恒文令属员买金、短发金价一案，派刘统勋查究。


按恒文，满洲人，为郭一裕参奏；其买金短发金价以自肥者，兼为欲铸金手炉四个以进呈也。后令恒文自尽。北方所用手炉，皆铜制，长方圆而匾，有提梁，盖上穿细孔，贮炭以取暖；《红楼梦》所写手脚炉，即此。其量不轻，以金为之，贵可知矣。乾隆云：“即督抚所贡方物，不过茗柑食品等物，……或遇国家大庆，间有进书画玩器庆祝者，……从未有以金器进贡者。”


段昌绪评赞伪檄，斩决。彭家屏抄存明代野史，应斩监候秋后处决，家产入官，田地分赏贫民。寻因查其族谱悖谬，令自尽。


九月，调董邦达为吏部侍郎。孙灏迁左副都御史。灏字虚川，敦诚师辈也。


十二月，富勒浑以劾举生员陈安兆著书悖谬被申饬。


其谕略云：“朕阅该生所著《大学疑思辨断》、《中庸理事断》二书虽不无违背朱注，支离荒谬，要不过村学究识见肤浅，妄矜著作。即诗稿中间有牢骚词语，亦浅学人掉弄笔墨陋习，其实非谤讪国家、肆诋朝政如胡中藻之比。……”末言办理庶务，务期得中，过犹不及，皆所不取，巡抚富勒浑、学臣毛辉祖俱着申饬。按此事并谓“富勒浑于文义本不甚深，更未免因新进有意从严……”则乾隆借一不足论之例表白自己并非“吹求”文字也。


一七五八　乾隆二十三年　戊寅


曹雪芹三十五岁。


敦敏三十岁。


敦诚二十五岁。正月，敏自榆关驰四百里至喜峰，值诚入都，未遇，将返，不期会于途中。旋共扶榇自榆返京安葬。诚在宗学。敏自夏始编《东皋集》。


按其葬母事，当未越春日，东都发殡、水南庄会葬大礼，雪芹以友好当无不至之理。此亦雪芹行踪之可按而得者。




本年二月，御史汤世昌参奏学政庄存与考试满洲、蒙古童生闹场一案。


按庄存与以此案革职留内阁学士任。旋查出夹带情弊，在场放鸽传递、包揽受贿、挟仇诬陷、狂悖无礼种种罪状，“满洲世仆中有此等败类，断不可留矣！”将首犯海成正法，馀犯或发遣拉林，或在旗披甲，永远不准考试。满学教授旺衍发往热河披甲。


其谕有云：“满洲风俗，从来醇朴；八旗子弟，务以学习国语、专精骑射为事；即欲学习汉文，亦当潜心诵读，量力应考。若自揣不能成文，而徒以传递怀挟，妄冀侥幸功名，是方其学习汉文时，已视为玩法舞弊之具，人品心术，尚可问耶！即如正黄旗童生廷瑞，年甫十岁，前经朕亲试观其气质，将来未始不可当差效力；乃为之祖、父者，不思导之以正，转令入场传卷；而所延馆师，江宁人胡君治，又代为作文，托人传进。此外如海成倩作文字之庄焕等，
俱以南省之人，在京潜住，诱人子弟

 ，以饱囊橐。此辈文本平庸，在原籍既不能自取科第，又不能为枪手作弊，而代旗童幸中，则固属游刃有馀；骫法网利，蠹害人心，尤属不浅！应审明完结以后，满洲、蒙古见任三品以上大臣之子孙及亲兄弟子侄，有应试者，俱令自行奏闻，必国语骑射皆有可观，方准入场考试；并照乡试之例，请派监试御史及监场都统各员，前往弹压。……”缘此并及驻防子弟随地赴考，断不准行；又言“向来直省童子初次应试，俗称观场，地方官亦视为无足重轻，滥行收录，……且今之犯案者，即若辈也。殊不知小考即士子始进之阶，乡会试甄拔举人进士，初不出院考所取生童之内，……”因严令关防。按观此，可知曹雪芹所鄙弃之科名考试，其事体真相为何若矣。


裁八旗义学。礼部大臣交部察议。


其谕云：“国家设立学校，原以教育人材；今观八旗义学，徒有学校之名，而无育材之实。况有咸安宫、国子监官学，并教养世职官员左右两翼官学，八旗读书人等，尽可学习。着将义学裁去，仍交管咸安宫并各官学之大臣官员等尽心教习清语、骑射。即读汉书者，亦当务实，洗去浮华陋习，断不可有名无实。”


三月，议定考拔岁贡并优生朝考例。拔贡首场书艺一、经艺一，二场策一，去论判，改诗一。朝考书艺一、去论判改诗一。各省岁贡，判亦改诗。优生向不朝考，嗣后试书艺一、诗一，分等进呈，明通者劄监肄业，荒疏者发回，学政议处。


四月，楚省流丐聚伙百十人，沿途行窃，拒捕伤人。


以庄存与为礼部侍郎。


定科场乡会试第一场《四书》文后，仍用“性理论”一道。


此从御史吴龙见之奏，其言曰：“前奉旨改定科场条例，表判与论皆不用。但性理论题向出《太极通书》、《西铭正蒙》诸编，内有朱注及诸儒解释，广大精微”云云。因从其议。


五月，慎郡王允禧病故。


按《永宪录》卷一：“慎郡王，圣祖二十一子，……乾隆初，至郡王；与今上同庚，少同学；为人尚风节，乐交寒素，号紫琼道人。……”工诗。按慎郡王与福彭亦少年同学交好，其府在西官园，有园名随园。


九月，两江总督尹继善等以河工告竣，年谷丰登，“臣黎望幸”，请于庚辰再举南巡之典。不允，而预期辛巳。


十一月，明瑞补户部侍郎，鄂弼升补正红旗汉军都统，兼署刑侍。


十二月，孙灏以言事获谴，落御史职，以三品京堂改用。


此事以孙灏奏请停止明年“巡幸”索约勒济而引起，乾隆以为“其所关于本朝家法及我满洲风俗人心者甚大”，因繁词驳辩。有云：“试问索约勒济非即伊等之部落家室耶？伊等非国家教养之子孙臣仆耶？以伊等恭诚望幸，迎请犹恐不及，而谓有意外之虑，当亦梦呓所不应出此者矣。折内又称索约勒济非江、浙胜地可观等语，其言更为荒诞。且南巡之举，岂仅为山水观览之娱；上年朕临徐、邳、淮、泗沮洳之地，为之相视求瘼，疏泄修防，次第兴举，今岁农事倍收，孙灏宁不闻之乎？且果如孙灏所言南方为胜赏之地，则索约勒济之习劳练武，所为固胜于彼，益不可中止矣。”


次言“用人立政数大端”，皆超越往古；“朕平心自揣，惟向时工程兴作，不无少烦；虽因坛庙宫殿道路诸工，阅年既久，不得不重加修葺，以肃观瞻，然于赈济赏赉河工需用诸大事，虽数盈亿万，并不因此而少存节缩之意。在臣寮中或有以无业贫民多借工程力作得以资生，未可一例停罢为请者，然自忖不急之工，无益政务，则于今春已降旨停之。过而能改，此心可质诸天地，下对天下臣民，朕初无所讳也，孙灏又岂不闻之乎？”


末后更言：“……则今之具奏，亦不过私心自为而已。韩愈所云‘持被入直三省，丁宁顾婢子，语刺刺不休’，在伊辈固为常态，而欲使我朝臣子，无不尤而效之，朕则断断不肯出此也。若伊折内所称‘贻他日无穷之悔’一语，词意出人意表，又岂为人臣子者所宜出此乎？孙灏以上书房行走之员，而识见舛谬害事如此，若侍诸皇子教读，耳濡目染，岂独贻误养正之功而已哉！”


按孙灏有“风励清修”之名，此次条奏，亦以乾隆因“日月双食”而“求言”始应者也，而结果若是，其“谕旨”不啻恣口谩骂，何尝有所谓“君臣大体”者在。孙灏教皇八子永璇，而永璇年少有种种“不肖”行径，乾隆屡加禁戒，故诿过孙灏而恶之矣。永璇与曹雪芹之间，有无发生某种关系之可能（如曾寓目《石头记》“邪书”等情），尚为一值得探讨之问题。孙灏曾在宗学，敦诚有诗怀之，疑与雪芹亦有相识。永璇者，尹继善之婿也。


御史杨先甲亦以言刑法宜为变通斥为迂谬。


一七五九　乾隆二十四年　己卯


曹雪芹三十六岁。秋，赴尹继善招，入两江总督幕，重至江宁。


赴尹幕事，见陆厚信绘雪芹小照题记。其文云：


“雪芹先生洪才河泻，逸藻云翔，尹公望山时督两江，以通家之谊，罗致幕府；案牍之暇，诗酒赓和，铿锵隽永。余私忱钦慕，爰作小照，绘其风流儒雅之致，以志雪鸿之迹云尔。”（画幅叙录，详见第八章）


今按雪芹自本年秋讫明年秋，一年左右，离京南游，尝至秦淮，感慨旧梦，敦家弟兄诗句，所写至为分明。参看拙著《曹雪芹和江苏》（载《雨花》一九六二年第八期）与《曹雪芹小传》第二十六章。


吴兰徵《绛蘅秋传奇》许兆桂序：


乾隆庚戌秋，余至都门；詹事罗碧泉告余曰：“近有《红楼梦》，其知之乎？虽野史，殊可观也。”维时都人竞称之以为才。余视之，则所有景物，皆南人目中意中语，颇不类大都。既至金陵，乃知作者曹雪芹为故尚衣后，留住于南，心慕大都；曾与随园先生游；而生长于南，则言亦南。（下略）


按《绛蘅秋》，嘉庆十一年抚秋楼刊本，巾箱小帙，书不经见；此则序文旧年失于录存，重觅维艰；兹得陈建根先生又为觅得原书，厚惠至深感纫。序文称：“丙寅春，俞生悼亡，亟刻其结缡吴夫人梦湘《绛蘅秋》三十阕于《零香集·三生石传奇》之后。”末署“嘉庆丙寅季夏云梦许兆桂题于白下之西楼”。其入都知有《红楼梦》，在乾隆五十五年（适与周春记雁隅得《石头记》抄本《红楼梦》刊本同时）。其至金陵，确属何年，未见明叙，大略似即在作序前不甚久远，嘉庆初也。许氏所闻，得自南京一般传说，与南士至京与旗人交游而得闻雪芹轶事者性质非一。既言“留住”，又言“生长”，语焉未晰，义殊模棱，须分析以观。若谓“生长……留住”为一事之延续，则吾人确知雪芹自雍正六年已随父

 拿问北返，必无自诞生而后即长住南京之事。复次，序文称与袁随园游，吾人又确知袁枚弃官卜居南京小仓山之随园事在乾隆十四年，是雪芹如与袁枚曾有南京相遇之事，亦必不能在十四年以前。准此而言，可知许序所记南京人士传说雪芹“留住于南”者，为乾隆十四年以后一度留于南京。曹、袁是否交游，尚待研究。（按袁枚自刻《随园诗话》，在乾隆庚戌、壬子，而许氏游京都、白门，适在庚戌以次，则许所闻于南京传说者，或与《诗话》中曾记及雪芹一事不无关系。）但袁枚与尹继善称交好，此或传闻之所由来，蛛丝马迹，非尽无因之说矣。参看乾隆二十九年条下。至许氏谓“余视之，则所有景物，皆南人目中意中语，颇不类大都”云云，此则诚当时南士之见。彼盖不知自北人视之，更皆北人目中意中语也。且雪芹笔下间有南语南俗，亦本不足异，乃其家寄寓南京数十年之必然结果。论《红楼梦》者固未可执许氏之言遂谓雪芹必在南京长大或本意在专写南京事耳。（弁山樵子《红楼梦发微》“读红楼梦法”自注：“按《随园诗话》之作，已在五旬而后，雪芹当生于乾隆中叶，于随园为后辈，故能言之亲切如此。”此种揣测语，当皆由《随园诗话》而生。袁枚实生一七一六，卒一七九七年。）


是年冬，脂砚斋四评《石头记》。


庚辰本脂批标明“己卯冬”者共二十四条，此即第四次评阅之开始。至明年秋写定，是为庚辰本。每册册首有“脂砚斋凡四阅评过”字样。此盖雪芹离家南游，嘱脂砚代为整订。




本年二月，诚亲王，正白旗满洲副都统观保（内务府籍），礼部堂官等，因为舒常妻（裕亲王女）请复格格品级，俱交部严加察议。并申亲郡王之女俱照旧例指配蒙古台吉，禁止许聘京师旗人。


其谕略云：“……再定例王子之女格格中，近派者俱奏请指人，远派者许自行指给，至嫁时奏请品级。今渐至近派王等亦间有先许人而后奏闻者。从前王等之女格格，俱许给蒙古台吉，此系旧例，因蒙古等原系世为姻亲故也。况京师勋旧子弟内亦有择配王公之女者，今王等多不遵旧例，情愿择配京师旗人。更有无耻之人，夤缘王子，私行聘定，出嫁时始行奏请格格品级，甚属恶习。向日并未有此，此风特起自近来数年间耳。其渐断不可长。除业经聘嫁者无庸置议外，着交该衙门将见在亲王郡王之女格格中，其已许京师旗人尚未娶者，不便离婚，仍听其给与，查明指名奏闻，将某亲王某郡王罚俸一年。嗣后凡亲王郡王之格格，俱遵照旧例，候朕旨指给蒙古台吉等。其间或有因原系姻亲熟识蒙古等，情愿自行许给，尚属可行，伊等可自行定议奏闻。其不行奏闻而私行许聘京师旗人者，着永远禁止。”


曹瑛由副都统迁工部侍郎。


按此曹瑛，即曹勋、曹福昌之先人，曾与曹寅讹为一人者。


三月，命大学士蒋溥向张照子应田家查取照笔札。


按张照为乾隆宠臣，至是谓其诗辞意怨望，文字狂诞，斥为“丧心之人”。其谕有云：“……迨至再跻显秩，叠受殊恩，苟有人心，则从前肮脏激厉之词，亦当猛省铲削，而必将此刊刻流传，其居心又可问耶！”


四月，禁盐政织造贡物精巧。


其词云：“夏节贡物，以备赏赉之需，虽行之已久，但迩来

 绣太求精巧，既害女红，长此焉穷，非朕敦尚朴素之意也。甚至华藻被于葛褥，天中五日以外，无所用之，迎凉适清，亦不宜于憩息也。其禁之。”


五月，因旱求言。


其词有云：“京师去岁腊雪未能溥遍，而自春徂夏，雨泽愆期。虽屡次设坛祈祷，或雷雨一过，或小雨廉纤，入土不过一二寸，总未得邀沾霈。今芒种已逾，将届夏至，二麦既多失望，秋田尚有未耕，……”


七月，以八旗大臣子弟应试事将僧保住等革职，伍龄安等交部严议。


谕略云：“上年降旨，令八旗三品以上大臣有子弟应试者，自行奏明，方准入闱。……乃今年乡试届期，伊等既不遵旨自奏，礼部又为含糊具请。似此巧为尝试，将使故智益萌，……所有礼部单开不循例自奏、遽任子弟册送考试之尹继善等，着将该部及该旗曾否钞录前奉谕旨……之处……明白回奏。……至僧保住、福延乃系内务府人员，进身岂患无阶，而亦令子弟骛名科举，……着将僧保住、福延革职，并将伊子弟革去生监，在内务府库使笔帖式上效力行走，不准给俸，俟五年无过，该管官奏明另请挑差。其蒙混奏请之礼部堂官伍龄安等，着交部严察议处。”


十月，禁烧锅

 麹。


十二月，封皇六子永瑢为贝勒，出嗣慎郡王。


按疑《红楼梦》中所写北静郡王永溶，即从永瑢字形变化而借指其所嗣之慎郡王允禧，允禧卒谥靖。


因御史罗典请定市肆米价，史茂请禁花档小唱，以皆不可行，有所宣谕。


其谕后者云：“至史茂欲禁止小唱而张皇其说，以为色飞淫荡，关系风俗人心云云，言之尤为太过。此等不过俳优贱技、逐末营生之一类，……然京师地当辇毂，理大物博，为五方归极之区，若纷纷踩缉，徒使胥吏乘机多事，……又查禁不已，必致改业，今日花档，明日弹词说书，以至手技口技，何所不至，亦不能随踪蹑迹，尽举而绳之以法。……”按小曲说书等风俗，皆见之于《红楼梦》，乾隆时盛行，诗家亦每咏及之。


一七六〇　乾隆二十五年　庚辰


曹雪芹三十七岁。秋，脂砚斋写定四评《石头记》。敦敏有诗见怀。旋弃江南幕归京，重阳后与敦敏遇于养石轩，敦敏有诗志感。尝画石，敦敏亦有题句。


庚辰本自第五册起册首有“庚辰秋月定本”等标记。


敦敏《懋斋诗钞·闭门闷坐感怀》：


短檠独对酒频倾，积闷连宵百感生。近砌吟蛩侵夜语，隔邻崩雨堕垣声。故交一别经年阔，往事重提如梦惊！忆昨西风秋力健，看人鹏翮快云程。


敦敏《懋斋诗钞·芹圃曹君霑别来已一载馀矣，偶过明君琳养石轩，隔院闻高谈声，疑是曹君；急就相访，惊喜意外！因呼酒话旧事，感成长句》：


可知野鹤在鸡群，隔院惊呼意倍殷。雅识我惭褚太傅，高谈君是孟参军。秦淮旧梦人犹在，燕市悲歌酒易醺。忽漫相逢频把袂，年来聚散感浮云。


按明君琳疑系傅恒之侄，参看第二章。隔院大谈，至比之落帽参军，既用曹氏典故，又用孟嘉事以切幕游。“呼酒话旧事”，所话者何？即“秦淮旧梦”是；“秦淮旧梦”者何？谓雪芹重游“老”家所在地南京，此正自江南北返时之语意。可证曹家旧事，时亦为雪芹朋辈同所叹述。


同书，《题芹圃画石》：


傲骨如君世已奇，嶙峋更见此支离。醉馀奋扫如椽笔，写出胸中磈礧时。


按此诗谓傲骨嶙峋，其人可见。


以上三诗，作于本年，由集中年份推之，粲若列眉。合看三诗，有一义至显至要：此次雪芹应邀南游，在朋辈殊出意外，至有秋风力健、鹏翮云程之羡。但尤出意外者，更在雪芹于如此美差快游，竟年许即弃如敝屣，翩然告归。此“惊喜意外”之实情也。再读题画诗，傲骨称奇，支离块垒，可知雪芹之拂袖归来，亦为不肯伏事权贵、难与纷纷俗士同流，其中定有重要情事，惜乎敦氏不肯亦不敢记述，只能以微微叹咏见意耳。




本年二月，增童生岁科试五言排律诗。


三月，和嘉公主下嫁额驸福隆安。


幸皇八子永璇第。


按此非无故而往，为察其不肖行迹也。疑此等与乾隆得知《红楼梦》小说之事有关。


七月，严生童冒籍例。


八月，南巡应办差务暂停，改期于壬午春。


一七六一　乾隆二十六年　辛巳


曹雪芹三十八岁。敦敏、敦诚来访，留饮，敏、诚各有赠诗。冬，敦敏再见访，不值，敦敏有诗纪事。


敦诚《四松堂集》卷上叶十五《赠曹芹圃》（即雪芹）〔前三首《忆忪亭》题下注“辛巳”〕：


满径蓬蒿老不华，举家食粥酒常赊。衡门僻巷愁今雨，废馆颓楼梦旧家。司业青钱留客醉，步兵白眼向人斜。阿谁买与猪肝食，日望西山餐暮霞。


按第二句，用颜真卿帖中语。一结用闵仲叔贫居日买猪肝一片之故事，今则并慷慨好义之“安邑令”亦无有，唯有对岭餐霞，雪芹之贫况可见。


敦敏《懋斋诗钞·赠芹圃》〔《熙朝雅颂集》首集卷廿六叶五作《赠曹雪芹》〕：


碧水青山曲径遐，薜萝门巷足烟霞。寻诗人去留僧舍，卖画钱来付酒家。燕市哭歌悲遇合，秦淮风月忆繁华。新愁旧恨知多少，一醉



 白眼斜。


按此诗与上敦诚诗合看，可注意者有三：一，题同体同；二，韵同；三，内容同，互为注解。乃同时所作无疑。看其皆说“门巷”，又云“留客醉”，可知是敦诚等弟兄二人同访雪芹于其家，同饮留赠之作。特二人皆未明著于题中耳。曰“愁今雨”，曰“悲遇合”，当中不知有多少曲折情事，故下文方谓“新愁旧恨”，皆不可以熟烂语读之。友人杨霁云先生尝见语：所云遇合，当包有丧偶续弦一类情事在。至“秦淮风月忆繁华”“废馆颓楼梦旧家”等语，正因雪芹南游归来，其在南京闻见种种，多足引起对于曹寅时代往事之追怀以及身世经历而感慨系之。如不了解雪芹曾游幕南京一事，而误敦氏诗句纯指雪芹幼年曾在南京而言，则去原意远矣。


同书，《访曹雪芹不值》：


野浦冻云深，柴扉晚烟薄。山村不见人，夕阳寒欲落。


其时，复有张宜泉，过从唱和。


张宜泉《春柳堂诗稿》叶四十六以次《和曹雪芹西郊信步憩废寺原韵》：


君诗曾未等闲吟，破刹今游寄兴深。碑暗定知含雨色，墙

 可见补云阴。蝉鸣荒径遥相唤，蛩唱空厨近自寻。寂寞西郊人到罕，有谁曳杖过烟林。


《为过友家陪饮诸宗室，阻雪城西，借宿恩三张秀书馆作》：


踏雪移筵地别寻，留连非只为知音。朝游北海朋盈座，暮宿南州玉满林。风起难停帘际响，云寒不散砌前阴。酕醄尽醉残樽酒，独倚松窗调素琴。


《题芹溪居士》（姓曹名霑，字梦阮，号芹溪居士。其人工诗、善画）：


爱将笔墨逞风流，庐结西郊别样幽。门外山川供绘画，堂前花鸟入吟讴。羹调未羡青莲宠，苑召难忘立本羞。借问古来谁得似？野心应被白云留。


按《诗稿》系分体而编，然右三首相次，中间一篇又适为陪宗室饮而阻雪城西，盖友即雪芹，宗室即敦敏等。不尔，宜泉为一贫馆师，安得有许多友人皆与宗室来往乎。“立本”，谓唐画家阎立本，刊本作“本立”，误倒。末句，用宋魏野被征不出之事，亦可注意。当时皇室王家，往往招琴师画客以为“清客相公”，殆有人以画艺荐雪芹，而雪芹拒不往焉。此亦其傲骨之一端也。其谓“字梦阮”，则误说耳，梦阮为雪芹偶拈之别署，断非“表德”之子。参看拙著《曹雪芹小传》“附注”。


论张宜泉“野心”句系用宋人魏野故事。友人指出：此当是用陈抟语，陈早于魏。余曾考《宋史》（陈、魏俱载卷四五七“隐逸上”），陈抟者“服气辟谷历二十馀年”，周世宗尝从之求同“黄白”之术，抟入宋后复两入朝太宗，太宗所望者，亦不过“神仙黄白之事，吐纳养生之方”而已。故世俗以“老祖”目之，非无故也，此种与雪芹为人实不类远甚。魏野，则“长嗜吟咏，不求闻达”，“野为诗精苦，有唐人风格，多警策句”，“不喜巾帻，无贵贱皆纱帽白衣以见”，又被征而力辞。此人与自行“入朝”之陈抟甚异其趣。故觉宁取魏以注宜泉诗，似更合文意。


同书叶二十以次《春夜止友人宿即席分赋》：


高斋欣友过，留赏夜清华。破灶添寒火，春灯剪细花。裁诗分笔砚，对酒捡鱼虾。未肯安眠早，长空月影斜。


《晴溪访友》：


欲寻高士去，一径隔溪幽。岸阔浮鸥水，沙平落雁秋。携琴情得得，载酒兴悠悠。不便张皇过，轻移访戴舟。


《怀曹芹溪》：


似历三秋阔，同君一别时。怀人空有梦，见面尚无期。扫径张筵久，封书畀雁迟。何当常聚会，促膝话新诗。


按准《诗稿》以类相次之例，疑以上三诗亦皆属雪芹。盖通观宜泉集，亦别无高士诗朋能如诗句所写者。又其《散馆后晚窗客过未遇戏题有寄》末云：“底事致君清兴减，海棠空好不留诗？”《僧寺访友》云：“云深居寺尘经少，人跻高踪访独难。”不知与雪芹亦有关否？


附按，张宜泉有《九日戏寄郑恒斋被人约饮天香楼》一诗，说者遂谓此与《红楼梦》有关。非也。此天香楼，酒楼名，在什刹海边，当时酒人以其地盛多往焉。张惠言《茗柯词》有《摸鱼儿》，题曰“过天香楼忆同崔格卿旧游感而赋此”，词有云：“问花无语，但倚尽危阑，斜阳漠漠，独自下楼去。”得硕亭《草珠一串》“名胜”门倒第二首云：“地安门外赏荷时，数里红莲映碧池。好是天香楼上坐，酒阑人醉雨丝丝。”原注云：“酒楼，在莲池北岸。”当时南至皇城，西至德胜门，一望数里皆莲花。张宜泉所指即此，与《红楼梦》秦氏无涉。又周寿昌《思益堂日札》又记有西天香楼，皆酒肆也。


《春柳堂诗稿》，中多令人骇愕之触忌语，亦当时文字狱之漏网者。即“闲兴”之作中亦时有“往事既成秦鹿失，浮名应付楚弓遗”等可异之句。其人身世与诗作，略参《曹雪芹小传》第二十四章。凡此，影印此集及撰文介绍者，皆视而不见，亦可异耳。




本年正月，紫光阁落成，赐大学士公傅恒以下画像诸功臣等宴。赵卫邦先生指出，雪芹之苑召，即与画像事有关。


四月，阅健锐营兵。


九月，江西学政谢溶生因泰和县逆犯李雍和“潜递逆词，狂悖不法”一案销去加级并降级调用。


胡宝瑔奏原任刑部主事余腾蛟诗辞狂悖请旨即行正法。谕云：“若摭拾诗句，吹毛求疵，置之重辟，不独无以服其心，即凡为诗者，势必至不敢措一语矣。”余腾蛟另以居乡恃符争田等本罪研审定拟。


十一月，沈德潜以进所选《国朝诗别裁集》获谴。


其谕云：“沈德潜来京进所选《国朝诗别裁集》，求为题辞。披阅卷首，即冠以钱谦益。伊在前明曾任大僚，复仕国朝，人品尚何足论。即以诗言，任其还之明末可耳，何得引为开代诗人之首？又如慎郡王，以亲藩贵介，乃直书其名，至为非体。更有钱名世，在雍正年间，获罪名教，亦行入选。甚至所选诗人中其名两字俱与朕名同音者，虽另易他字，岂臣子之谊所安？且其间小传评注，俱多纰缪。沈德潜身既老愦，而其子弟及依草附木之人，怂恿为此，断不可为学诗者训。朕顾可轻弁一辞乎？已向内廷翰林，逐一检删，为之别白正定矣。至朕自来加恩于沈德潜者，特因其暮年晚遇，人亦谨愿无他，是以令其在家食俸，加晋头衔，以示优恤。然庄有恭前任苏抚时，曾奏及伊子不知安分，时为规戒，俾不至多事，累及伊父。此正庄有恭存心公正，所以保全沈德潜者不少。现诗选刻已数年，陈宏谋则近属同城，尹继善虽驻江宁，亦断无不行送阅者。使能留心，如庄有恭据理规正，不但此事早知检点，即其子弟等群知约束，安静居乡，其所裨于沈德潜者岂浅鲜耶。陈宏谋无足论；而尹继善佯为不知之锢习，虽朕屡经谆谕，尚执而不化耳。着将此传谕尹继善、陈宏谋，令其知所省改。”


按沈德潜不久前在籍接驾，尚誉之为“蓬瀛人瑞”；至是遂因选诗得此谴辱。其别裁集今通名《清诗别裁》，余所见悉为已经“正定”之本，尝见其中所选曹寅赠洪昉思七律，文字大有歧异，迥非《楝亭》原本矣，其他可知。其未遭删改之原刊本，不详尚有存否。


一七六二　乾隆二十七年　壬午


曹雪芹三十九岁。脂砚斋五评《石头记》。


庚辰本内脂批著明“壬午”者四十二条，量最多，此即己卯四阅后之评，雪芹在时最后次批也。


三月，绘小照〔？〕。


陶心如先生于一九四九年一月十九日午见访于北京东四牌楼七条胡同借寓。谈次偶及《红楼梦》，乃语余云：“民国二十二年春，在上海蒋君家目击壁上悬一条幅，画心长约二尺馀，所绘乃曹雪芹行乐图。画面结构情形尚历历在目中，如下图（图不附，大致为右下角一石，右侧一木，石后一案，雪芹倚案微侧而坐），画心外，上方有李葆恂氏题字，全文已不复记忆，但其中有曰：曾在匋斋〔按端方号〕案头见《红楼梦》原稿本八册，今不知何往云云；当时亦未措意。及二十三年间见徐藏本《石头记》八册〔按即庚辰本〕，因复忆及雪芹小照，始向往之。至二十四年夏四月复至沪，乃向蒋索看此画，而蒋愕然，谓从来并未收藏此画，君何由见之？余因明明见此画在其壁间，今本主云无，事极可怪，因自忖或本系在他处所见，误忆为蒋壁耶？反复寻绎，不可解，亦不能去怀，见人辄时时道此异事不去口。忽有李君者，闻此而诧异曰：此图实藏我家，但本系一手卷，并非条幅，且此轴向未持出门外，君又何以能于蒋壁见之？余闻之益骇然，盖假饶蒋家系余误记，尚有可说，但余从未到过李家，又何从而见其藏画？诚为最奇最怪之事！次日急赴李家看画，果为一手卷，画面结构与前见之直幅相同，如下图（图不附）。左上方题云：‘壬午三月……’幅后有二同时人之题句，其详皆不能复忆。再后则有叶恭绰大段跋语，乃一本索隐派之旧说，无价值可言。此卷中题志，若再回沪，尚能抄来。”余聆此一席话，实亦叹为闻所未闻。使陶先生不先于蒋壁见直幅，则无由语此事于李，亦即无由见横幅；雪芹小照，一帧已为可罕，而连见其二，且画面相同；既见横幅之后，立幅究有无？究何在？事之奇而饶兴趣者，实无出此段谈话之右。陶先生云：“画中雪芹圆脸，胖胖的，光头，有小须，眉梢微垂。着淡花青袍子，鞋式亦可忆，如图（不附）。”按据脂批，雪芹面如“秋月”，乃圆扁而青白色；本年当三十九岁，有小须，皆合。二同时人之题句，其敦敏、敦诚耶？此诚艺苑秘谈，亟为记其实如上。


按上一则为本书旧版所有，今存而不删。本书初印之后，即有人据此线索，亲赴沪地访求。旋有照片传出，即所谓《幽篁图》者是。印制《红楼梦》及研著者，往往取以为装帧插画，盛行一时。其后胡适撰一文，谓此所画非曹雪芹，乃一别号“雪芹”之某翰林公，于信此画为曹雪芹者，颇致讥嘲，且指名谓余为陶心如后之第二个受骗者，第一个撰文发表者，云云。再后，又有人就此雪芹小照之事撰文考论，不以胡说为然。余意据胡所及忆者，题画者已达十人；传闻又言除一人所题上款为“雪琴”外，馀皆题“雪芹”，未知信否？乾隆时实无别号“雪芹”之翰林公。且李葆恂、陶心如诸家，皆专精文物，陶先生本人且极精绘事，若画为假冒或赝鼎，何以能搪李、陶之眼而津津道之？此不可解。迨后余考所传绘者王冈，其父王睿章，号雪岑老人，始疑此画或王睿章之行乐图而讹为雪芹者。然未见原件，总难臆断。姑叙大略，以备掌故，而待续考。参看第八章。


〔补按〕陶心如先生手绘追忆画面草图，两幅皆不与王冈绘者同：雪芹据案端坐，非倚石；上方有树掩映，亦非丛篁修竹。朱南铣等见拙记而赴沪求李祖韩欲见画幅，乃得《幽篁图》照片。此非陶所见者也。当另有原件迷失。附辨于此。


深秋，入城，与敦诚遇于槐园，同饮欢甚，作长歌为谢，敦诚亦赋诗纪事。


《四松堂集》卷上叶十五《佩刀质酒歌》：


秋晓，遇雪芹于槐园，风雨淋涔，朝寒袭袂。时主人未出，雪芹酒渴如狂。余因解佩刀沽酒而饮之，雪芹欢甚，作长歌以谢余，余亦作此答之。


我闻贺鉴湖，不惜金龟掷酒垆。又闻阮遥集，直卸金貂作鲸吸。嗟余本非二子狂，腰间更无黄金珰。秋气酿寒风雨恶，满园榆柳飞苍黄。主人未出童子睡，斝干瓮涩何可当？相逢况是淳于辈，一石差可温枯肠。身外长物亦何有？鸾刀昨夜磨秋霜。且酤满眼作软饱，谁暇齐鬲分低昂。元忠两褥何妨质，孙济缊袍须先偿。我今此刀空作佩，岂是吕虔遗王祥。欲耕不能买犍犊，杀贼何能临边疆。未若一斗复一斗，令此肝肺生角芒。曹子大笑称快哉，击石作歌声琅琅。知君诗胆昔如铁，堪与刀颖交寒光。我有古剑尚在匣，一条秋水苍波凉。君才抑塞倘欲拔，不妨斫地歌“王郎”。






太平湖一带地图




太平湖故址在北京内城西南角，我曾及见其最南一端，遗址仅存。据《天咫偶闻》卷二记载：“太平湖在内城西南隅、角楼下，太平街之极西也。平流十顷，地疑兴庆之宫；高柳数章，人误曲江之苑。当夕阳衔堞，水影涵楼，上下都作胭脂色，尤令过者留连不能去。”可以推知在乾隆时期此处景物十分优美，当是曹雪芹和敦敏等友人喜欢游览的地方。地图为乾隆、嘉庆之际所绘制。




按《雪桥诗话正集》卷六叶五十六云：敦敏“有槐园，在太平湖侧”。又续集卷六叶二十四亦云：“子明〔按系敦敏字〕别墅曰槐园，在太平湖侧。”太平湖在北京内城极西南角，多柳。此当是雪芹先访敦敏，宿于槐园，而敦诚适清晨亦至也。雪芹作长歌为谢，《闻笛集》既不可见，无从揣拟，只劳想象。此诗下第二首《南村清明》题下注云：“癸未。”知作于本年。胡适朱笔校云：“辛巳。”按《忆松亭》一诗下注“辛巳”，乃秋日忆旧景作。下隔十诗至《住慧云寺》，诗中已云：“落泉绕寺急春流。”次《黑龙潭》诗亦云：“春霖淅沥遍九洲。”是已为壬午诗。下又经春而秋，始至本篇，为壬午年作无疑，辛巳之说谬甚。




本年三月，南巡至杭州，阅海宁海塘。


戒谕督抚等行宫名胜毋庸增葺。


略云：“其各处旧有行宫，清跸所驻，为期不过数日，但须扫除洁净，以供憩宿足矣，固无取乎靡丽饰观也。而名山胜迹，尤以存其旧规，为得自然之趣。……乃今自度淮而南，凡所经过，悉多重加修整，意存竞胜；即如浙江之龙井，山水自佳，又何必更兴土木。……”按此皆具文而已，实际奢靡过康熙时不止十倍矣。其在江宁又谕云：“朕车驾所经，……其彩亭镫棚，一切饰观之具，屡经降旨饬禁；今江、浙两省，涂巷尚有踵事因仍者，此在苏、扬盐布商人等，出其馀赀，偶一点缀，本地工匠贫民，得资力作以沾微润，所谓分有馀以补不足，其事尚属可行。若地方官专欲仿而效之，以为增华角胜，则甚非奉职之道。……”又云“凡地方豫备一切饰具，殊觉繁俗”，亦足以想见矣。


闰五月，平郡王庆恒因署理镶蓝旗蒙古事务隐匿西宁等冒借宗人府滋生银两，降二等为贝子，仍罚贝子俸十年。查抄纳延泰家产，革其子惠龄主事职。


十二月，以董邦达为工部尚书。


按本书旧版尝引《章实斋先生遗稿》、陆长春《香饮楼宾谈》等书，记董邦达早年贫困时娶满洲大家婢等事，绝类《红楼梦》中所写之贾雨村，后又见《异闻奇见记》一书，亦记此事而更加详，其所娶之婢女为邴姓。因知当时人多闻其事状，雪芹小说，或有所取资，亦未可知。


一七六三　乾隆二十八年　癸未


曹雪芹四十岁。上巳前，敦敏以敦诚于三月初一日三十整寿，预以诗简见邀。贫病事牵，竟未能赴。


敦敏《懋斋诗钞·小诗代简寄曹雪芹》：


东风吹杏雨，又早落花辰。好枉故人驾，来看小院春。诗才忆曹植，酒盏愧陈遵。上巳前三日，相劳醉碧茵。


按此诗前三首题下注：“癸未。”同年十月二十日一诗自注：“先慈自丁丑见弃，迄今七载。”故知此诗为本年所作无疑。是诗稍后即有招邀朋辈预家宴之作，历举座客，而无雪芹，是终未能至，必有故矣。


先数月，爱子以痘殇，因感伤成疾；至除夕卒，年四十岁。


甲戌本卷一正文之始有眉批云：“能解者方有辛酸之泪，哭成此书。壬午除夕，书未成，芹为泪尽而逝。余尝哭芹，泪亦待尽，每意觅青埂峰再问石兄；余〔奈〕不遇獭〔癞〕头和尚何？怅怅！”“今而后，惟愿造化主再出一芹一脂，是书何〔付，即副字〕本；余二人亦大快，遂心于九泉矣！甲午八日〔月〕泪笔。”中云壬午除夕芹逝，果尔，今春焉能又有敦敏相招之诗？且敦诚诗集所存挽诗适在明岁开年，足证雪芹实卒于本年。除夕大节，必无误记之理，故应可信。若“甲午八月”之语亦无抄误，则此批乃乾隆三十九年所加，相去已十二年，或不免误记一年耳。据敦诚挽诗“鹿车荷锸葬刘伶”之句，则雪芹之逝，可能为除夕得酒剧饮而猝亡。因子殇成疾之事，见明年敦诚诗注。


错书纪年、甲子之例，书传碑版中数见不鲜，即本书所引有限材料中，已不止一二见。唯特殊节日，印象最深，况以他日误为除夕，断非常理能有，其为可信甚明。不必执定承认“除夕”即非承认“壬午”不可也。复次，编年诗例于当年首章注明干支，无每首诗下，一一备注之理，或谓敦敏本篇诗下未注“癸未”，即不足证其必为癸未作，岂通论耶？况同年诗注又有“丁丑……迄今七载”等证乎。


明年敦诚挽诗，有“哀旌一片阿谁铭”“鹿车荷锸葬刘伶”之句，皆当时送葬语甚明。或误解其末句“上旧坰”，遂谓“坟”既曰“旧”，其卒非癸未除夕，乃壬午除夕。不知此特诗人预拟，他时再过，重来凭吊，墓已宿草，只益增悲耳，所谓推进一层说，诗家常法也。复次，挽诗乃甲申开岁第一首诗，而第三句下原注云：“前数月，伊子殇，因感伤成疾。”所谓“前数月”，自是从作诗日计起，则此指癸未年内事亦甚明，否则岂非伊子殇于后，而亡父“感伤成疾”乎？凡此皆不可通，而雪芹之卒于癸未除夕，并无疑义。又或谓雪芹为壬午除夕卒，隔年始葬，故挽诗遂在甲申。不知满俗不许隔年葬，如康熙帝为一后妃，卒于腊月下旬，欲隔年正月葬，王大臣皆执不可，谓满洲旧制无此俗，康熙申解，至再至三，几类“请求”，诸臣始勉从；而谓一贫病之雪芹，于荒郊中停棺周岁，再过除夕而营圹，何所容此情理耶？至论者又谓《懋斋诗钞》编年“错乱”，则词繁义曲，皆无所当，稍一陈辩，便如聚讼，读者厌之，兹亦从略焉。（中华书局出版之《中外历史年表》一书，于一七六四年癸未书《红楼梦》作者曹雪芹卒。可备参看。）


是岁，北京痘疹酿为巨灾，城厢幼儿，殇者万计。乾隆著名诗人、剧作家蒋士铨《忠雅堂诗集》卷十一“癸未下”有《痘殇叹》篇，中云：“三四月交十月间，九门出儿万七千；郊关痘殇莫计数，十家襁褓一二全！”敦诚一门，亡者数口，敦诚有《哭芸儿文》，《哭妹侄侄女文》，敦敏有《哭小女四首》，正为癸未九月之作，若符契之合。张宜泉亦有《哭子女并丧》诗，二女一子，仅获存一，疑亦本年作。故知雪芹子殇，即缘痘祸，其时间殆亦在秋日，盖至十月，其势已稍止矣。


雪芹子殇于痘，余早如此揣测，唯无确据。后闻曾次亮先生亦有此疑，然亦无具体论证。及读蒋士铨《痘殇叹》，适在癸未年，益信绝非巧合。其自春夏之交以讫秋末冬初，持与“前数月，伊子殇”对看，尤为对榫。满人最畏痘，不啻洪水猛兽，当时亦无善法防治，今之人殆难想象，此区区“小事”竟能夺去伟大作家曹雪芹父子生命。




本年二月，以直属地方两年秋霖过多，流民四出佣趁，京师五城加厂、平粜、给赈。旋拨库银八十万两于直隶备赈，命兆惠驰往天津查勘疏浚水道事宜。


五月，果亲王弘曕以年幼素不安分，向人请托，交军机大臣审讯，并革王府长史索柱职，一并交审定罪。以永兴为长史，着与王谙达尽心办理府事，如不纳其言，永兴即行参奏。


寻将弘曕种种劣迹宣谕中外。


其重要者如令护卫引买卖人等赴两淮盐政高恒家托带人参往扬州牟利，各处织造、关差派办绣缎什器，以门下私人请托阿里衮挑为官员。因谕云：“我皇考御极之初，阿其那、塞思黑等狂悖不法，并经苦心整顿，……因皇祖……圣寿崇高，诸王等各为阉仆所播弄，分立门户，肆威渔利，入者主而出者奴，彼此交相倾轧，无所不至。……（中叙因待其母谦妃事而愤激谩诋托讽等事）然弘曕既如此恣肆失检，朕若不加儆诫，将使康熙末年之劣习，自今复萌，朕甚惧焉。……”末谓本应革爵圈禁，从宽赏给贝勒，永远停俸，以观后效；所兼摄都统及内廷行走、管理造办处、圆明园各职掌概行解退。


六月，因查究弘曕妄托织造、税务监督购买蟒袍、朝衣、优伶等项一事晓谕诸王。


阿桂以军营出力，将其一族由正蓝旗抬入上三旗。


十二月，两江总督尹继善等合辞请于乾隆乙酉年再举南巡之典，照所请于乙酉之春举行。


宁郡王弘晈因病朝期不到，停其食俸。本年朝期不到二十五次之德瑾革去辅国公。弘晈者，乾隆四年逆案中人，怡亲王之子也。


一七六四　乾隆二十九年　甲申


曹雪芹既卒，敦诚有诗挽之。


敦诚《四松堂集》卷上叶二十四《挽曹雪芹》〔甲申〕：


四十年华付杳冥，哀旌一片阿谁铭？孤儿渺漠魂应逐，（前数月，伊子殇，因感伤成疾。）新妇飘零目岂瞑？牛鬼遗文悲李贺，鹿车荷锸葬刘伶。故人惟有青衫泪，絮酒生刍上旧坰。


按“牛鬼”句用杜牧序李贺集之语。一以着重表明诗句所哀悼者之夭寿，由此亦可判知雪芹得年不曾几及五十（贺年仅二十七而亡）。一借杜牧语所喻以见雪芹诗格之恢奇诡幻。曹寅曾咏其故园之悬香阁，取名于贺句“画栏桂树悬秋香”也（《金铜仙人辞汉歌》）；《红楼梦》第三十七回写探春折柬，有“如蒙棹云而来，娣则扫花以待”之语，棹云则亦用贺句“不知船上月，谁棹满溪云”也（《忆昌谷山居》）。由此种种线索，知雪芹诗笔定非元、白、皮、陆体。又上举“棹云”一词，诸本皆误，有“掉雪”“绰雪”“踏雪”“造雪”等等异文，愈转愈讹，由不知贺诗之故耳。又待书一名，出贺诗“仙人待素书”，俗本妄改侍书。而版本校订者竟皆未之能察。


敦诚《鹪鹩庵杂记·挽曹雪芹》：


四十萧然太瘦生，晓风昨日拂铭旌。肠回故垅孤儿泣，（前数月伊子殇，因感伤成疾。）泪迸荒天寡妇声。牛鬼遗文悲李贺，鹿车荷锸葬刘伶。故人欲有生刍吊，何处招魂赋楚蘅？


开箧犹存冰雪文，故交零落散如云。三年下第曾怜我，一病无医竟负君。邺下才人应有恨，山阳残笛不堪闻。他时瘦马西州路，宿草寒烟对落曛。


按此二诗不存于《四松堂集》，殆初为二篇，其后删并为一章。此抄本本题“杂记”，后人描“记”作“诗”，为“杂诗”之名，实不可为据。观“晓风昨日”句，此为除夕亡逝、开岁吊挽，毫无疑义。“他时瘦马”二句，正所谓“絮酒生刍上旧坰”，知余解为诗人预拟之词，得其原旨。又“鹿车”句盖谓家人草草殡葬，友朋皆不及至，故下句方有“故人”云云二句，归于自身，言好友止能异日在坟头一哭耳。“鹿车”在《后汉书》有一古典，关涉鲍宣夫妇之事，则此句或指雪芹夫人送葬义。四十萧然，知雪芹未尝寿至四十八九岁，至为明显。


敦诚《鹪鹩庵杂志》叶十一：


余昔为白香山《琵琶行》传奇一折〔原误拆〕，诸君题跋，不下数十家。曹雪芹诗末云：“白傅诗灵应喜甚，定教蛮素鬼排场。”亦新奇可诵。曹平生为诗，大类如此。竟坎坷以终。余挽诗有“牛鬼遗文悲李贺，鹿车荷锸葬刘伶”之句。亦驴鸣吊之意也。


按题跋至数十家皆不举，而独举雪芹二句，可见推重。考敦敏集，其题《琵琶行填词》在壬午夏日，则雪芹之作，殆即同时先后。


杨锺羲《雪桥诗话续集》卷六叶二十三：


敬亭（按即敦诚字，中略）尝为《琵琶亭》传奇一折，曹雪芹霑题句有云：“白傅诗灵应喜甚，定教蛮素鬼排场。”雪芹为楝亭通政孙，平生为诗，大概如此。竟坎坷以终。敬亭挽雪芹诗有“牛鬼遗文悲李贺，鹿车荷锸葬刘伶”之句。


按雪芹遗诗零落，仅存断句十四字。余曾试为拟补三篇，附录一首，聊资想象。


《题松堂琵琶行传奇》：


唾壶崩剥慨当慷，月荻江枫满画堂。红粉真堪传栩栩，绿尊那靳感茫茫。西轩鼓板心犹壮，北浦琵琶韵未荒。白傅诗灵应喜甚，定教蛮素鬼排场。


敦敏《懋斋诗钞·河干集饮题壁兼吊雪芹》：


花明两岸柳霏微，到眼风光春欲归。逝水不留诗客杳，登楼空忆酒徒非。河干万木飘残雪，村落千家带远晖。凭吊无端频怅望，寒林萧寺暮鸦飞。


按此诗或谓明年春作。据敦敏集序，“河干”当指潞河，其先墓在焉；李煦家墓地亦在通州西王瓜园。依此合看，则曹家通州本有典地，其墓地似有在东郊可能。此诗所写，殆当时东郊二闸之地，酒楼诗舫，曾同快游处也。


张宜泉《春柳堂诗稿·伤芹溪居士》（其人素性放达，好饮。又善诗画，年未五旬而卒）：


谢草池边晓露香，怀人不见泪成行。《北风图》冷魂难返，《白雪歌》残梦正长。琴裹坏囊声漠漠，剑横破匣影铓铓。多情再问藏修地，翠叠空山晚照凉。


按宜泉此诗，写重过雪芹故居，自晓及暮，流连瞻慕，恻然动人。至中间两联，备见雪芹诸艺俱精，诗画琴剑，皆成《广陵散》，真可痛惜。“年未五旬”云云，即“古人五十不称夭”之义，抱恨雪芹不得中寿耳。又据宜泉此诗首句，知雪芹之山居，门临塘水，为一大特色，非仅细窄溪流，故写芹居必一提及，敦敏访雪芹诗亦言：“野浦冻云深，柴扉晚烟薄。”正谓此也。考索雪芹遗居者，当明此义。又凭吊诗而言“梦正长”，向来少有此种词意，因知张宜泉此处实指《红楼梦》而言。


敦诚《四松堂集》卷下叶二十二：


荇庄过草堂，命酒联句，即检案头《闻笛集》为题。是集乃余追念故人，录辑其遗笔而作也。


句：“诗追李昌谷。”注：“谓芹圃。”


又句：“狂于阮步兵。”注：“亦谓芹圃。”


按此诗中两见称者唯雪芹一人。


同上《文集》卷下叶三十《哭复斋文》：


未知先生与寅圃、雪芹诸子相逢于地下，作如何言笑？可话及仆辈念悼亡友之情否？冥冥漠漠，益增惝恍惆怅耳！仆近辑故友之诗文，凡片纸只字，寄宜闲馆者，手为录之，名曰《闻笛集》。……时一披阅，俨然如相对挥麈。（上下略）


同上卷上叶十一《闻笛集自序》：


二十年来，交游星散，车笠之盟，半作北邙烟月，每于斜阳策蹇之馀，孤樽听雨之夜，未尝不兴山阳愁感。追思平昔，邈若山河。因检箧笥，得故人手迹见寄者，或诗文，或书翰若干首，录辑成编，览之如共生前挥麈。或无诗文书翰，但举其生平一二事，与余相交涉者，亦录之。名曰《闻笛集》。每一披阅，为之泫然！


按《闻笛》一集，中必多雪芹文翰。敦诚《四松堂集》原稿本，于一九三二年归胡适，其志语谓系书贾为搜购于旗人延某家。则《闻笛集》之本，或亦尚在人间。


同上叶三十二《寄大兄》：


萧萧然孤坐一室，易生感怀。每思及故人，如立翁、复斋、雪芹、寅圃、贻谋、汝猷，益庵、紫树，不数年间，皆荡为寒烟冷雾。曩日欢笑，那复可得！时移事变，生死异途。所谓“此中日夕，只以眼泪洗面”也！


裕瑞《枣窗闲笔》：


雪芹二字，想系其字与号耳。其名不得知，曹姓，汉军人，亦不知其隶何旗。闻前辈姻戚有与之交好者。其人身胖头广而色黑，善谈吐，风雅游戏，触境生春。闻其奇谈，娓娓然令人终日不倦，是以其书绝妙尽致。


又闻其尝作戏语云：若有人欲快睹我书不难，惟日以南酒烧鸭享我，我即为之作书云。


袁枚《随园诗话》卷十六：


丁未八月，余答客之便，见秦淮壁上题云：“一溪烟水露华凝，别院笙歌转玉绳。为待夜凉新月上，曲栏深处撤银镫。”“飞盏香含豆蔻梢，冰桃雪藕绿荷包。榜人能唱《湘江浪》，画桨临风当板敲。”“早潮退后晚潮催，潮去潮来日几回。潮去不能将妾去，潮来可肯送郎来。”三首深得《竹枝》风趣，尾署“翠云道人”，访之乃织造成公之子啸崖所作——名延福——有才如此，可与雪芹公子前后辉映。雪芹者，曹练亭织造之嗣君也。相隔已百年矣。


按《湘江浪》，小曲名也。


梦痴学人《梦痴说梦》：


《红楼梦》一书，作自曹雪芹先生。先生系内务府汉军正白旗人，江宁织造曹练亭公子。嘉庆初年，此书始盛行，嗣后遍于海内，家家喜阅，处处争购。……著《红楼梦》者，吾乡人也。


邓之诚《骨董琐记》卷八叶十：


《桦叶述闻》八卷，长白西清撰，记载宏博，足资考证，惜未刊行。有一则云：“《红楼梦》始出，家置一编，皆曰此曹雪芹书，而曹雪芹何许人？不尽知也。雪芹名霑，汉军也。其曾祖寅，字子清，号楝亭，康熙间名士，累官通政，为织造时，雪芹随任，故繁华声色，阅历者深，然竟坎

 半生以死。宗室懋斋（名敦敏）敬亭与雪芹善，懋斋诗：‘燕市哭歌悲遇合，秦淮风月忆繁华。’敬亭诗：‘劝君莫弹食客铗，劝君莫叩富儿门。残杯冷炙有德色，不如著书黄叶村。’两诗画出雪芹矣。”


按此与《枣窗闲笔》同为纪雪芹轶事最早之书。其所本盖亦《懋斋诗钞》与《四松堂集》也。“汉军”与“曾祖”，并误。所引懋斋诗与稿本合，而不与《熙朝雅颂集》所引者同。


《云在山房丛书·八旗画录》叶三十三：


曹霑，号雪芹；宜从孙。《绘境轩读画记》云：工诗画。为荔轩通政文孙。所著《红楼梦》小说，称古今第一。惜文献无征，不能详其为人。惟宗室敦敏有赠雪芹诗云：“寻诗人去留僧壁，卖画钱来付酒家。”差可想见其高致云。


恩华《八旗艺文编目》子部叶四十八：


《红楼梦》一百二十回：汉军曹霑著。高鹗补。曹霑字雪芹，又字芹圃，曹寅孙。


袁枚《随园诗话》卷二：


康熙间，曹练亭为江宁织造，每出，拥八驺，必携书一本，观玩不辍；人问：“公何好学？”曰：“非也！我非地方官，百姓见我必起立；我心不安，故借此遮目耳。”素与江宁太守陈鹏年不相中。及陈获罪，乃密疏荐陈，人以此重之。其子雪芹，撰《红楼梦》一部，备记风月繁华之盛，明我斋读而羡之。当时《红楼》中有某校书，尤艳；我斋题云：“病容憔悴胜桃花，午汗潮回热转加。犹恐意中人看出，强言今日较差些。”“威仪棣棣若山河，应把风流夺绮罗。不似小家拘束态，笑时偏少默时多。”


按舒坤批本《随园诗话》“傅文忠公从子我斋”批云：“明我斋义，自幼至老，充当侍卫，并未隐退，环溪别墅在西直门外，俗呼三贝子花园，即我斋之岳也。”又“大将军明公瑞之弟讳仁者”批云：“明仁系明我斋之胞兄。”可知明我斋名明义，傅恒之侄，乾隆时人也。所引明义诗，全貌另见。


林孝箕等《红楼诗借·悼红轩吊曹雪芹先生》：


病虫馀血此书函，感慨名场泪满衫。粉黛空传花史笔，文章只博稗官衔。依人左计红莲幕，托命穷途白木镵。世态炎凉都历遍，无聊楮墨写酸咸。


天僇生《中国三大家小说论赞》：


茫茫坤舆，上黪下黩；狞飙崩馗，妖眚蔽谷。天诞魁彦，以惠亚陆；夺帜而舞，顿豁眯目。谲谏主文，砭顽订惑；缀为赞辞，更世留瞩。昔在腐迁，传彼游侠；黆黆施公，厥绍往伐。维元之季，政以贿成；贤豪蔽时，甘污厥身；呜乎我公，古之伤心。宋郎才高，戴氏行速；武杨坒袂，摧狡维独；人式崆峒，风高代北。双眼泪尽，九阍梦悬；古有同情，洛阳少年。沛国沦驭，官与盗同；峨峨相臣，青词蔽聪。维彼元美，身遻厥殃；书以告哀，目击心伤。刻偻回奸，摹绘淫媟；物无匿形，笔可代舌。绵历千禩，炯鉴永昭；昊穹靡私，罔有遁逃。珞珞雪芹，载一抱素；八斗奇才，千秋名著。维黛之慧，维宝之痴；天乎天乎，而至于斯。儿女情多，郎君笔媚；薛工春愁，林渍秋泪。兰露心抽，梨云梦碎；子建而还，罔可与俪。于古有作，伊维《春秋》；实惟三公，乃承厥旒。于何藏之：配以玉牒；于何哭之：洒以泪血。维山可崩，维水可竭；吾词与书，奕禩尟灭。


按为此论赞者，非无所见，笔亦雅健。独于曹雪芹之书，只称赏于情多笔媚，殊令人失望。凡此庸俗之见，最所厌薄。而《红楼梦》之不易理解，于此亦可概见矣。类似者不更赘评。


沈慕韩《红楼百咏·曹雪芹》：


活虎生龙笔一枝，僵蚕垂死只馀丝。墨花常自翻灵舌，絮语都臻绝妙辞。放眼情天容我辈，空填恨海笑痴儿。香痕着处愁痕结，风雨潇潇系梦思。


周氏《爽秋楼歌句》，《八声甘州·蓟门登眺凭吊雪芹》：


尽长空万里见神州，关河莽微曛。指盘房叆蔼，巫闾缈没，寒木疏匀。去住归鸦万点，飐飐是山村。残石欺秋草，不表孤坟。回首红蕖铺海，傍清溪老柳，桥迹都湮。认谁家前邸，碧瓦尚连云。奋笔椽，黄车阅世；枉尔曹，牛鬼谤遗文。高风起，散馀霞处，洒酒酬君。


雪芹既殁，遗书《石头记》百一十回，皆已具稿。传至八十回，已为当位者注目，后之三十回，遂不敢出。八十回书，则文人巨室，家置一编，好事者亦每传钞一部，置庙市中，昂值而售，风行天下。后并有刊刻者。


按《石头记》全稿实百一十回，此由脂本批语知之；庚辰本第二十一回回前总批有云：“按此回之文固妙，然未见后卅回，犹不见此之妙。”戚本作“……后之三十回”，即指八十回后之三十回（又曰“后半部”或“后数十回”，皆指此）。小说回数不取偶数取奇数，如《儒林外史》亦然，鲁迅先生早经指出。《石头记》之百十回，数偶而意奇，或小计偶而大计奇，亦其类也。


《石头记》全稿首尾皆具，亦由脂批曾引及“末回”而知之。所谓“书未成，芹为泪尽而逝”，实指中间尚有小缺未定之处，如第六十四、六十七回，第七十五回缺中秋诗，第二十二回缺回末收尾之类，非谓尚有数十回全未撰竟也。至谓有《狱神庙》回等五六稿，为借阅者迷失，则为批者代作者托词以避文网之方法，亦非实事，盖此五六回写贾氏抄没、获罪、入狱等情，最触时忌，初犹欲于八十回后将此五六回抽去，仍谋续传馀者，故为此谲语以释疑，然即此亦不可能。《石头记》止传八十回，非细故也。


前引能静居记宋翔凤之言，已云和珅将《石头记》“呈高庙”；又唯我引某笔记（详下引），亦云“高庙幸满人某家”，发现《石头记》，某大惧，急删削以呈。是足证雪芹小说，曾为乾隆所注目，而八十回以后稿，遂无敢再传者。岂真“迷失”哉。《石头记》自始即在种种压迫与斗争中以图存，此乃吾国文学史、思想史、政治史上一大事件。


高鹗于辛亥作序，谓：“予闻《红楼梦》脍炙人口者，几廿馀年。”又于次年壬子作引言时称：“是书前八十回，藏书家抄录传阅，几三十年矣。”自壬子上推三十年，约当壬午癸未之际，正雪芹逝世之时。程伟元序云：“好事者每传钞一部，置庙市中，昂其值得数十金，可谓不胫而走矣！”此即乾隆五六十年时之情形也。批《随园诗话》之伍拉纳子“舒四爷”曾谓于乾隆五十五六年间见钞本《红楼梦》，可证。可知雪芹生时，相识借阅，知者已多，雪芹亡，则传钞陈售，一时风行矣。梁拱宸《劝戒四录》卷四所谓“《红楼梦》一书，乾隆五十年以后，其书始传”者，盖实指高、程百廿回本之刊行而言耳。


郝懿行《晒书堂笔录》卷三云：“余以乾隆、嘉庆间入都，见人家案头必有一本《红楼梦》。”可见其风行之盛；文人巨室，家置一编，可考者不少，已经发现、原书具在者，不复更赘；曾为前人笔之于书，或所记忆者，就所闻见，略列如下：


一、倪鸿《桐阴清话》卷七引《樗散轩丛谈》所称“苏大司寇”本。


二、蒋瑞藻《小说考证》卷七引《续阅微草堂笔记》所称“吴润生中丞”本。


三、舒坤批本《随园诗话》所称于“乾隆五十五六年间”所见钞本。


四、陶心如先生曾见雪芹小照立帧李葆恂题语中所称端匋斋所藏稿本。


五、苕溪渔隐《痴人说梦》所引之“旧钞本”。


六、“蝶芗仙史评订”《金玉缘》本内所屡见校引之“旧钞本”。


七、《清稗类钞》所称光绪庚子书肆所获禁中陆润庠等数十人精钞楷字本。


八、解弢《小说话》内所叙《石头记》三册残钞本。


九、吴克岐《红楼梦正误》所云之残钞本。


十、李慈铭《越缦堂日记》所云朱莲坡所得钞本。


十一、董康《书舶庸谭》所云之钞本。


十二、吴则虞先生尝于书肆所见之景朴荪藏旧钞本。


皆钞本也。至于刊本，则高续百二十回本活字摆印之前，似已有之。孙楷第先生《中国通俗小说书目》卷四，明清小说部乙，烟粉第一，页一六二，著录各种《红楼梦》版本，颇为详备。按其一条云：


四十回本《红楼梦》，未见。三六桥（多）先生言：曾见四十回刊本。


证之今存诸本，戚本脂批大都集中于四十回前，庚辰本亦无四十回后朱批，则前四十回为一段落，先经传出，有人刊印，或为可能。其又一条云：


八十回本《红楼梦》，存。有正书局据旧抄本石印本，八卷，八十回，半叶九行，行二十字。……


孙按语云：


邹弢《三借庐笔谈》十一引《樗散轩丛谈》，谓《红楼梦》初刊本只八十回，临桂倪云癯大令鸿言曾亲见之。书林杜世勋为余言：十年前曾见八十回刊本。则八十回本《红楼梦》似曾刊行也。


汝昌按，倪鸿《桐阴清话》卷七引《樗散轩丛谈》，则云：


《红楼梦》实才子书也。……巨家间有之；然皆抄录，无刊本。乾隆某年，苏大司寇家因是书被鼠伤，付琉璃厂书坊装订，坊中人借以抄出，刊板刷印渔利。


是乾隆间固似有刊行在先者。另据胡子晋《万松山房丛书》本《饮水诗词集》“唯我”跋语云：


某笔记载其删削源委，谓：某时高庙幸临满人某家，适某外出，检书籍，得《石头记》，挟其一册而去。某归大惧，急就原本删改进呈。高庙乃付武英殿刊印，书仅四百部。故世不多见，今本即当时武英殿删削本也。


删削之说，“临幸”之事，已见另论；苟曾付武英殿刊印一说为实，则《红楼》版本史更应提早矣。曹雪芹《石头记》传世者止八十回，前人辩之已详，本不必复赘；姑系数条，以作简证：


一、乾隆五十六年程伟元《石头记》序：“今所藏只八十卷，殊非全本，即间有称全部者，及检阅仍只八十卷。”


二、乾隆五十七年高鹗《石头记》引言：“是书前八十回，藏书家抄录传阅，几三十年矣。”


三、乾隆戚蓼生《石头记》序：“乃或者以未窥全豹为恨。”按戚本即八十回，未窥全豹，即谓止八十回也。


四、舒元炳己酉序本，舒元炜题词亦谓“恨未窥全豹，结想徒然”，其本四十回，而回目未有第八十回一目，则原亦八十回本也。


五、周春《阅红楼梦随笔》所记雁隅所得抄本，八十回。


六、嘉庆《红楼梦补》犀脊山樵序：“京师曾见《红楼梦》原本，止于八十回；世传一百二十回之本，不知何伧父续成？”


七、倪鸿《桐阴清话》卷七引《樗散轩丛谈》：“其书一百二十回；第原书仅止八十回，余所目击，后四十回不知何人所续？”


八、蒋瑞藻《小说考证》卷七引《续阅微草堂笔记》：“曾见一旧时真本，八十回之后，皆不与今同。”


九、嘉庆四年《红楼后梦》凡例：“前书八十回后，立意甚谬。”


按以上两条均断自八十回而言，则原止此数，其后为续书明矣。


十、嘉庆六年张问陶《船山诗草》卷十六自注：“《红楼梦》八十回以后皆兰墅所补。”兰墅，高鹗字。


十一、嘉、道间裕瑞《枣窗闲笔》：“诸家所藏钞本八十回书。”


清季以来，所出真本，自戚本始，以次如徐藏庚辰本，陶藏己卯本，梦觉主人甲辰序本，清蒙古王府本，南京图书馆戚序本，历史博物馆残本，列宁格勒本，并皆旧钞本，而原书最全者亦咸止于八十回，无有溢出半叶者。


至高氏百二十回“全书”本，世人据以加评行世者极夥，而最流行之坊间本有四：


一、王希廉评本：即东洞庭护花主人评本是也。王希廉，字雪香，江苏吴县人，其总评分评有别行本。又木刻《红楼梦图咏》，改七芗作图，每图后有王希廉、周绮（字绿君）及其同时人等题咏诗词，但庸俗无甚可取。此本首有王序，《大观园图说》，《红楼梦论赞》（读花人戏编），《红楼梦问答》，《题词》，《总评》，《音释》。


二、姚梅伯评本：即蛟川大某山民评本。首除照录王评本之附属各文外，又加《读法》，附《补遗》，《订误》，《摘误》，《大某山民总评》，《明斋主人总评》，《大观园十二咏》。按一九四八年十二月二十九日北平《世界日报》《明珠》版“佳士”先生短文“大某山民”云：


蛟川姚梅伯先生，一代名士，著述等身，流行于世。其所居曰大梅山房。生平善画梅，其笔法追踪童二树，人得有断片残纸，莫不爱如珍宝。其画为世推重如此。晚年颇好道，著有《玉梅经龠》。孙名承舆，亦善画梅，但不如乃祖耳。尝于南中友人处，曾见有姚手批《红楼梦》抄本（今之《红楼梦》，有大某山民评，即姚所批也），今友人已拱墓木，问之其子，则云已散弃，近不知落于谁手也。


“大某山民”之“某”，不读如“某某”字，乃“梅”之古体，应读“大梅山民”始是，又其手批虽为“钞本”，但即系用高氏百二十回本，故亦无甚价值。姚名燮，精于曲，有《今乐考证》。


三、张新之评本：即妙复轩评本，俗称太平闲人评《金玉缘》本是也。首同治癸酉孙桐生序，光绪二年巴西忏梦居士跋，太平闲人《红楼梦读法》。诸评本以此为用心用力最苦，然亦最穿凿，观点最反动。孙楷第先生按云：


按胡氏藏脂砚斋评本《红楼梦》二十八回后有刘铨福跋云：“近日又得妙复轩手批十二巨册，语虽近凿，而于《红楼梦》味之，亦深矣。此批本丁卯夏借与绵州孙小峰太守，刻于湖南。”孙小峰当即孙桐生。


今据一粟《红楼梦书录》所考，知太平闲人实为张新之。


四、蝶芗仙史评订本：其人不详。俗亦名《金玉缘》本。但实与太平闲人本非一，除尽载前三本之附文外，又多“评论”一则。书文评语不多，亦平庸无精警处。但每引“旧钞本”之文以补缺漏，或校异同，皆大致与今传脂本合，足资考订。惜其未曾全部细校，仅有十馀条，偶然见录，其去取亦漫无标准可言耳。


明义《绿烟琐窗集·题红楼梦》：


曹子雪芹，出所撰《红楼梦》一部，备记风月繁华之盛：盖其先人为江宁织府；其所谓大观园者，即今随园故址。惜其书未传，世鲜知者——，余见其钞本焉。


佳园结构类天成，快绿怡红别样名；长槛曲栏随处有，春风秋月总关情。


怡红院里斗娇娥，娣娣姨姨笑语和；天气不寒还不暖，曈昽日影入帘多。


潇湘别院晚沉沉，闻道多情复病心；悄向花阴寻侍女，问他曾否泪沾襟。


追随小蝶过墙来，忽见丛花无数开；尽力一头还雨〔两〕把，扇纨遗却在苍苔。


侍儿枉自费疑猜，泪未全收笑又开；三尺玉罗为手帕，无端掷去复抛来。


晚归薄醉帽颜〔檐〕欹，错认

 儿唤玉狸；忽向内房闻语笑，强来灯下一回嬉。


红楼春梦好模糊，不记金钗正幅图；往事风流真一瞬，题诗赢得静工夫。


帘栊悄悄控金钩，不识多人何处游；留得小红独坐在，笑教开镜与梳头。


红罗绣缬束纤腰，一夜春眠魂梦娇；晓起自惊还自笑，被他偷换绿云绡。


入户愁惊座上人，悄来阶下慢逡巡；分明窗纸两珰影，笑语纷絮〔挐〕听不真。


可奈金残玉正愁，泪痕无尽笑何由；忽然妙想传奇语，博得多情一转眸。


小叶荷羹玉手将，诒他无味要他尝；碗边误落唇红印，便觉新添异样香。


拔取金钗当酒筹，大家今夜极绸缪；醉倚〔欹〕公子怀中睡，明日相看笑不休。


病容愈觉胜桃花，午汗潮回热转加；犹恐意中人看出，慰言今日较差些。


威仪棣棣若山河，还把风流夺绮罗；不似小家拘束态，笑时偏少默时多。


生小金闺性自娇，可堪磨折几多宵；芙蓉吹折秋风狠，新诔空成何处招。


锦衣公子茁兰芽，红粉佳人未破瓜；少小不妨同室榻，梦魂多个帐儿纱。


伤心一首葬花词，似谶成真自不知；安得返魂香一缕，起卿沈痼续红丝。


莫问金姻与玉缘，聚如春梦散如烟；石归山下无灵气，总使能言亦枉然。


馔玉炊金未几春，王孙瘦损骨嶙峋；青蛾红粉归何处，惭愧当年石季伦。


按明义，字我斋，满洲镶黄旗，姓富察氏，傅恒二兄之子，明仁胞弟；一生充当上驷院（“御马苑”）“执鞭”差事。约生于乾隆初，视雪芹略小。《诗集》乃北京图书馆所藏选钞本，诗多作于乾隆三十五年以后至四十年间。参看《附录编》第七篇。


裕瑞《枣窗闲笔》第一：


《红楼梦》一书，曹雪芹虽有志于作百二十回，书未告成即逝矣。诸家所藏抄本八十回书及八十回书后之目录，率大同小异者，盖因雪芹改《风月宝鉴》数次始成此书，抄家各于其所改前后第几次者分得不同，故今所藏诸稿未能画一耳。此书由来非世间完物也。而伟元臆见，谓世间当必有全本者在，无处不留心搜求，遂有闻故生心思谋利者，伪续四十回，同原八十回抄成一部，用以绐人，伟元遂获赝鼎于鼓担，竟是百二十回全装者，不能鉴别燕石之假，谬称连城之珍，高鹗又从而刻之，致令《红楼梦》如《庄子》内外篇，真伪永难辨矣。不然即是明明伪续本，程、高汇而刻之，作序声明原尾（sic），故意捏造以欺人者。斯二端无处可考。但细审后四十回，断非与前一色笔墨者，其为补著无疑。作《后红楼梦》者随出，袭其故智，伪称雪芹续编，亦以重价购得三十回全璧，犹恐世人不信，伪撰雪芹母札，以为确证，殊不合理，所谓欲盖弥彰矣。余另有书后细论其不合理处，载在此篇之后，深叹其前作俑而后效颦也。此四十回全以前八十回中人名事物，苟且敷衍，若草草看去，颇似一色笔墨，细考其用意不佳，多杀风景之处。故知雪芹万不出此下下也。观前五十六回中，写甄家来京四个女人，见贾母言甄宝玉情性并其家事，隐约异同，是一是二，令人真假难分，斯为妙文。后宝玉对镜作梦云云，明言真甄假贾，仿佛镜中现影者。讵意伪续四十回家，不解其旨，呆呆造出甄贾两玉，相貌相同，性情各异，且与李绮结婚，则同贾府俨成二家，嚼蜡无味，将雪芹含蓄双关极妙之意荼毒尽矣。吁！雪芹用意，岂惟五十六回而始发哉！其于第二回贾雨村与冷子兴言其在金陵甄家处馆时，见甄宝玉受责呼姐妹止痛，及惟怜爱女儿情性等语，已先为贾宝玉写照矣。伪续之徒，岂得梦见？再贾母王夫人皆极慈爱儿女之人，偏要写为贾母忙办宝玉、宝钗姻事，遂忘黛玉，重病至死，永不看问；且言“若是他心里有别的想头，成了什么人了呢！我可是白疼了他了”云云，此岂雪芹所忍作者？王夫人因惜春非亲生女，有忙事遂将惜春略过云云，似此炎凉之鄙，又岂雪芹所忍作者？贾政者，前卷极称之人也，竟写为作外官糊涂无能，不善管家人长随，遂至声名狼藉，侥幸得轻参而回云云，又岂雪芹所忍作者？和尚送通灵玉来，口口声声，要一万银子，刺刺不休。虽系假话，甚觉贫俗可厌。黛玉屡写病已垂危不起，随后同众而出，数回一辙。妙玉走火入魔，潇湘馆鬼哭等处，皆大杀风景。结束，贾雨村归结《红楼梦》，愈蛇足无谓。呜呼！此谓为雪芹原书，其谁欺哉！四十回中似此恶劣者多不胜指，余偶摘一二则论之而已。且其中又无若前八十回中佳趣，令人爱不释手处。诚所谓一善俱无，诸恶备具之物！乃用之滥竽于雪芹原书，苦哉！苦哉！


按裕瑞，曹家旧旗主多铎之六世孙也，生乾隆三十六年，卒道光十八年，年六十八。母富察富文之女，即傅恒之侄女。乾隆六十年封不入八分辅国公。嘉庆十四年、十八年三次缘事革去一切职任，十八年并革辅国公，移盛京，十九年永远圈禁。其著《枣窗闲笔》，开笔当在十九年之前。今附世系简表如下：






梁拱宸《劝戒四录》四：


满洲玉研农先生（麟），家大人座主也，尝语家大人曰：《红楼梦》一书，我满洲无识者流，每以为奇宝，往往向人夸耀，以为助我铺张。甚至串成戏出，演作弹词，观者为之感叹欷嘘，声泪俱下，谓此曾经我所在场目击者。其实毫无影响，聊以自欺欺人，不值我在旁齿冷也。其稍有识者，无不以此书为诬蔑我满人，可耻可恨。若果尤而效之，岂但书所云骄奢淫佚，将由恶终者哉？我做安徽学政时，曾经出示严禁，而力量不能及远，徒唤奈何。有一庠士颇擅才笔，私撰《红楼梦节要》一书，已付书坊剞劂，经我访出，曾褫其衿，焚其版，一时观听，颇为肃然，惜他处无有仿而行之者。那绎堂先生亦极言《红楼梦》一书为邪说诐行之尤，无非蹧蹋旗人，实堪痛恨，我拟奏请通行禁绝，又恐立言不能得体，是以隐忍未行，则与我有同心矣。此书全部中无一人是真的，惟属笔之曹雪芹实有其人，然以老贡生槁死牖下，徒抱伯道之嗟，身后萧条，更无人稍为矜恤，则未必非编造淫书之显报矣。


毛庆臻《一亭考古杂记》：


乾隆八旬盛典后，京板《红楼梦》流衍江浙，每部数十金。至翻印日多，低者不及二两。其书较《金瓶梅》愈奇愈热，巧于不露，士夫爱玩鼓掌。传入闺阁，毫无避忌。作俑者曹雪芹，汉军举人也。由是《后梦》、《续梦》、《复梦》、《翻梦》，新书叠出。……然入阴界者，每传地狱治雪芹甚苦，人亦不恤，盖其诱坏身心性命者，业力甚大。……然若狂者今亦少衰矣，更得潘顺之……等捐赀收毁，请示永禁，功德不小。然散播何能止息？莫若聚此淫书，移送海外，以答其鸦烟流毒之意，庶合古人屏诸远方，似亦《阴符》长策也。


陈其元《庸闲斋笔记》卷八：


淫书以《红楼梦》为最。盖描摩痴男女情性，其字面绝不露一淫字，令人目想神游而意为之移，所谓大盗不操戈矛也。丰润丁雨生中丞巡抚江苏时，严行禁止，而卒不能绝，则以文人学士多好之之故。余弱冠时，读书杭州，闻有某贾人女，明艳工诗，以酷嗜《红楼梦》，致成瘵疾；当绵惙时，父母以是书贻祸，取投之火；女在床，乃大哭曰：“奈何烧煞我宝玉！”遂死。杭人传以为笑。


按上录等例，清统治阶级痛恨《红楼梦》，尽全力以图毁禁之证也，其切齿之声如闻。梁拱宸所引之玉麟，正白旗满洲人；那绎堂，即那彦成，镇压农民起义之刽子手也。


汪堃《寄蜗残赘》卷九：


《红楼梦》一书，始于乾隆年间。……相传其书出于汉军曹雪芹之手。嘉庆年间，逆犯曹纶，即其孙也。灭族之祸，实基于此。


陈其元《庸闲斋笔记》卷八：


此书乃康熙年间江宁织造曹练亭之子雪芹所撰。练亭在官有贤声，与江宁知府陈鹏年素不相得，及陈被陷，乃密疏荐之，人尤以为贤。至嘉庆年间，其曾孙曹勋，以贫故，入林清天理教。林为逆，勋被诛，覆其宗。世以为撰是书之果报焉。


陈六舟《谈异》卷二：


作《红楼梦》之曹雪芹，真有其人，其子孙陷入王伦逆案，伏法，无后。同乡殷秋樵所云，异日详之。


英浩《长白艺文志》小说部：


《红楼梦》：又名《石头记》，四函□册。曹雪芹名□□编。或云内务府旗人，堂主事。……裕思元有《枣窗闲笔》一卷，皆评论七种《红楼梦》之作，云雪芹书成，旋亦故矣。或又有论者云：此书暗中寓诲淫之意，其后人于嘉庆年随八卦教匪案内被诛，亦其报也，可不畏哉。……


梁拱宸《劝戒四录》卷四：


《红楼梦》一书，诲淫之甚者也。乾隆五十年以后，其书始出。（中略）自是而有《续红楼梦》、《后红楼梦》、《红楼后梦》、《红楼重梦》、《红楼复梦》、《红楼再梦》、《红楼幻梦》、《红楼圆梦》诸刻，曼衍支离，不可究诘，（中略）此书全部中无一人是真的，惟属笔之曹雪芹实有其人，然以老贡生槁死牖下，徒抱伯道之嗟，身后萧条，更无人稍为矜恤，则未必非编造淫书之显报矣。


按上数例，则统治阶级痛恨曹雪芹，造作诬罔，谓其嗣绝族灭，引以为快。


叶德辉《书林清话》卷九：


今小说有《红楼梦》一书，……是书为曹寅之子雪芹孝廉作，曹亦内府旗人。……


邓之诚《骨董琐记》卷三叶二十三：


《庸闲斋笔记》言曹雪芹因著《红楼梦》小说，后其孙纶入林清党，致族诛者，讏言也。按《靖逆记》，纶，汉军正黄旗人；曾祖金铎，官骁骑校；伯祖瑛，历官工部侍郎；祖珹，云南顺宁府知府；父廷奎，贵州安顺府同知，有廉声，与其妻荆妾孙皆死苗难。纶与子福昌同磔，以廷奎故，得免族诛。世或因“寅”“瑛”声相近而混耳。雪芹名霑，以贡生终，无子。


《红楼梦发微·曹雪芹先生传》（载《午梦堂集》）：


先生名舒藻，字雪芹，号耐冷道人。其先为甘肃固原人，祖某，官辽阳，以见赏太祖故，遂隶镶黄旗下，屡从征明，有功，官至副都统。父名锦堂，号练亭，官江南织造，与陈鹏年相友善，陈忤总督噶礼，罪几不测，练亭密疏救之；旋卒于任所。先生秉有夙慧，太夫人尝梦入月而有娠，生时红光烛天，邻里异之。五岁时已毕《四子》、《五经》。长益博赡，诗宗少陵，谓唐以后无诗人。生平淡于荣利，不乐仕进，纯庙时某权相有鸿博之荐，先生力辞不应。尝至江宁，适袁枚罢官，为之擘画随园，居园中者数月，亭台之布置，花石之点缀，先生实指挥之。性任侠，为乡里雪不平事，几

 文网。交友多道义，通有无不吝；暮年虽窘乏，犹典质琴书以应故人之急。论诗颇诋随园，且薄其为人。所撰《红楼梦》小说，似指随园，而随园不以为忤，尝自诩于《诗话》中。先生晚年嗜酒，终日沈酣于醉乡中，卒以是致殒。无子。著作甚富，散佚殆尽云。


按上文载《香艳杂志》第十二期。所云采自《午梦堂集》，不详何指。通行之《午梦堂集》，乃明末叶氏一家女诗人合集，无由预载乾隆时人传略。或别有同名之书，俟考。此文向不受人重视，《红楼梦卷》斥之为“显然伪托而又无甚影响的东西”，摒于编外。余意略异于此。其间多有影响附会之谈，固属显然；若谓为全部捏造，亦未为得。此种资料宜分析审辨，须一分为二而观之，恐未可一概抹煞。所叙原籍、世系等，皆不符史实，然知辽阳隶旗。“梦月”等说，固属可笑，然知早慧。尤要者，在明叙力辞权贵之荐，与张宜泉“苑召”诗句正合。尝至江宁，识袁随园，薄其为人，则与曾赴尹继善幕正合。尹、袁最相善，雪芹之不乐久留，或缘于是。性任侠，为人雪不平，几

 文网，皆至可注意。嗜酒，以是致殒，无子，著作散佚：凡此岂尽向壁虚构所能为？故余谓是中含有可信史实成份不少，盖亦有传闻所自者也。


一七六五　乾隆三十年　乙酉


曹雪芹卒后二年。署畸笏名者一批《石头记》。


按庚辰本内著明乙酉年份之朱批一条。雪芹卒后而批《石头记》，可确知者除有脂砚之外，唯有署“畸笏”之一人，此则疑即脂砚之又一化名耳。参看第九章第一节。其首次署此名在壬午；庚辰本一批末署：“壬午季春，畸笏。”唯雪芹卒后独自再评，则此系首次。


一七六七　乾隆三十二年　丁亥


曹雪芹卒后四年。畸笏再批《石头记》。


庚辰本内可考为丁亥年批者二十六条。其一条云：“前批知者聊聊，今丁亥夏，只剩朽物一枚，宁不痛乎！”又二十二回末暂记宝钗诗谜批云：“此回未成而芹逝矣，叹叹！丁亥夏，畸笏叟。”皆是。


一七六八　乾隆三十三年　戊子


曹雪芹卒后五年。永忠读《红楼梦》，作三截句吊之。


永忠《戊子初稿·因墨香得观〈红楼梦〉小说，吊雪芹，成七截三首》：


传神文笔足千秋，不是情人不泪流。可恨同时不相识，几回掩卷哭曹侯。


颦颦宝玉两情痴，儿女闺房语笑私；三寸柔毫能写尽，欲呼才鬼一中之。


都来眼底复心头，辛苦才人用意搜。混沌一时七窍凿，争教天不赋穷愁！


按末章首句系用范仲淹《御街行》“都来此事，眉间心上，无计相回避”语意，参李清照《一剪梅》：“此情无计可消除，才下心头，又上眉头。”都来，唐宋人习语，长言曰“大都来”，短言曰“都”。皆总计之意，犹今言“总共不过”。永忠，胤

 之孙也，于《红楼梦》不敢深言，故但咏“情”字。墨香，名额尔赫宜，敦诚之叔，见于《四松堂集》，足证敦氏朋辈素有此书。


此三诗眉上有弘旿批语云：“此三章诗极妙；第《红楼梦》非传世小说。余闻之久矣，而终不欲一见，恐其中有碍语也。”此乾隆时宗室深知其政治意义、不敢接触之确证也。


一七六九　乾隆三十四年　己丑


曹雪芹卒后六年。德清戚蓼生中三甲进士；尝序《石头记》，旧钞本今传，世称戚本。


是年夏，曹寅遗书为书肆所得，李文藻目击而记之。


李文藻《南涧文集》卷上叶二十二《琉璃厂书肆记》：


乾隆己丑五月二十三日，予以谒选至京师，寓百顺胡同；九月二十五日签选广东之恩平县，十月初三日引见，二十三日领凭，十一月初七日出京。此次居京师五月馀，无甚应酬，又性不喜观剧，茶园酒馆，足迹未尝至，惟日借书钞之；暇则步入琉璃厂观书，虽所买不多，而书肆之不到者寡矣。出京后，逆旅长夜，不能寝，乃追忆各肆之名号及所市书之大略记之。（中略）又西为延庆堂刘氏，在路北；其肆贾即老韦，前开鉴古堂者也。近来不能购书于江南矣。夏间从内城买书数十部，每部有“楝亭曹印”，其上又有“长白敷槎氏堇斋昌龄图书记”，盖本曹氏而归于昌龄者。昌龄官至学士，楝亭之甥也。楝亭掌织造、盐政十馀年。竭力以事铅椠，又交于朱竹垞，曝书亭之书，楝亭皆钞有副本：以予所见如《石刻铺叙》、《宋朝通鉴长编纪事本末》、《太平寰宇记》、《春秋经传阙疑》、《三朝北盟会编》、《后汉书年表》、《崇祯长编》诸书，皆钞本；魏鹤山《毛诗要义》，《楼攻媿文集》诸书，皆宋椠本。馀不可尽数。（下略）


按曹寅遗书，初归昌龄，后又散出一事，尚可参看《天咫偶闻》卷四叶十八，有一则云：“地安门街西有火神庙，建于明代；国朝重修，联额皆高庙御书。《日下旧闻》谓其后有水亭，可望湖，亭久废，地亦改为染房，道士不复知之矣。寺前有卖书人赵姓，时得故家书出卖，余所得颇多，余友续耻庵所得更多，零星小品，多有昌堇斋、法石帆〔按即法式善〕印章，皆内城旧家童仆所窃、妇孺所弃之物也。内城旧藏书家初推曹楝亭通政寅，后其书归昌堇斋学士龄。”


一七七四　乾隆三十九年　甲午


曹雪芹卒后十一年。《石头记》有八月批语，追悼雪芹。


甲戌本卷一有一眉批，末署“甲午八月泪笔”。是为所有脂批中最晚之一条。


一七七五　乾隆四十年　乙未


曹雪芹卒后十二年。


是年查阅八旗大臣子孙高秉家藏书，并令江宁、苏州两处查明所有刷印纸片及版片，概行呈缴。


《东华录》本年闰十月载云：“朕昨检阅各省呈缴应毁书籍，内有僧澹归所著《遍行堂集》，系韶州府知府高纲为之制序兼为募赀刊刻。（中叙澹归即明桂王给事中金堡，‘五虎’之一，托迹缁流，语多‘悖谬’）高纲身为汉军，且为高其佩之子，世受国恩，乃见此等悖逆之书，恬不为怪，匿不举首，转为制序募刻，其心实不可问！使其人尚在，必当立置重典。因令查阅其家收存各种书籍。今于高纲之子高秉家查有陈建所著《皇明实纪》一书，……又查出《喜逢春传奇》一书，亦有不法字句，系江宁清笑生所撰，……一并传谕高晋、萨载，于江宁、苏州两处，查明所有刷印纸本及版片，概行呈缴。高纲为澹归作序，朕于无意中阅及，可见天理难容，自然败露，其子高秉收藏应毁之书，……近年来查办遗书，屡经降旨宣谕，……今高秉仍然匿不呈缴，自有应得之罪，已交刑部审办。此专因高纲为八旗大臣子孙，其家藏有应毁之书，不可不示惩儆。……将此由四百里一并谕令知之。”


按由此一例，可知旗人家藏书，俱受注意搜检矣。杨锺羲《雪桥诗话》卷五云：“章佳文端〔按指尹继善〕……两世文津，性耽吟咏，袁简斋为辑遗稿，至嘉庆庚申始雠校付刊。乾隆中巡抚鄂昌以文，侍郎世臣以诗，先后获罪。黄文襄之子孙又以刻奏议干议。当时著作，率皆藏家而不出而问世者以此。”皆专指八旗臣工而言也。识此一义，则《红楼梦》之遭受注意与迫害，八十回后之不得续出，岂偶然之事哉。


一七八八　乾隆五十三年　戊申


曹雪芹卒后二十五年。高鹗中顺天乡试，经营补作《石头记》后四十回。


按高鹗为张问陶之妹夫，张诗题称高为“同年”。考张为本年顺天乡试举人，故知高鹗亦本年中举。高之起始补续《石头记》，或尚早于本年，观其写至最后始令宝玉赴乡试可知。


一七九一　乾隆五十六年　辛亥


曹雪芹卒后二十八年。高鹗续《石头记》毕，乃摆印百二十回书行世。


按高序《石头记》末署：“时乾隆辛亥冬至后五日铁岭高鹗叙并书。”然周春、许兆桂皆言乾隆庚戌已有印本《红楼梦》。或初印在庚戌，而次年又补序再印，亦未可知。自是而后，人皆以百二十回书为雪芹之旧。直至近年，始经诸家剖辨真伪；关系之巨，不能不于本编一及。


张问陶《船山诗草》卷十六《辛癸集·赠高兰墅鹗同年》（《红楼梦》八十回以后皆兰墅所补）：


无花无酒耐深秋，洒扫云房且唱酬。侠气君能空紫塞，艳情人自说《红楼》。逶迟把臂如今雨，得失关心此旧游。弹指十三年已去，朱衣帘外亦回头。


按赠高鹗之诗提及《红楼》而只曰“艳情”，则高鹗对此书之认识可概见。此诗下半全说当年中举今日荐卷之事。诗作于嘉庆六年辛酉，计至戊申，正相去十三年也。按《船山诗草》卷五《松筠集》有“冬日将谋乞假出齐化门哭四妹筠墓”诗，筠即高鹗室，诗至云：“似闻垂死尚吞声”，“生逢罗刹早低眉”，“宛转从夫亦可伤”，则鹗之为人可知矣！


花韵庵主人《红楼梦传奇》吴云序：


《红楼梦》一书，稗史之妖也，不知所自起。当《四库书》告成时，稍稍流布，率皆抄写，无完帙。已而高兰墅偕陈〔程〕某足成之，间多点窜原文，不免续貂之诮。本事出曹使君家。……嘉庆己卯中秋后一日苹庵退叟题。


俞樾《小浮梅闲话》：


《红楼梦》一书，脍炙人口，（中略）此书末卷，自具作者姓名曰曹雪芹。袁子才《诗话》云：“曹楝亭，康熙中为江宁织造，其子雪芹，撰《红楼梦》一书，备极风月繁华之盛。”则曹雪芹固有可考矣。又《船山诗草》有《赠高兰墅鹗同年》一首云：“艳情人自说红楼。”注云：“传奇《红楼梦》八十回以后，俱兰墅所补。”然则此书非出一手。按乡会试增五言八韵诗，始乾隆朝，而书中叙科场事已有诗，则其为高君所补可证矣。纳兰容若《饮水词集》有《满江红》词“为曹子清题其先人所构楝亭”，即曹雪芹也。


按谓子清即雪芹，其误人已发之。


震钧《天咫偶闻》卷三叶二十四：


张船山有妹嫁汉军高兰野（sic）鹗，以抑郁而卒，见《船山诗集》。按兰野乾隆乙卯玉殿传胪，亦有诗才。世行小说《红楼梦》一书，即兰野所为。余尝见其书诗册，有印曰“红楼外史”，则其人必放宕之士矣。兰野能诗，而船山集中绝少唱和，可知其妹饮恨而终也。


英浩《长白艺文志》政治集类：


吏治辑要，一册。铁岭高鹗编。字兰野，内务府汉军□□旗人，由传胪授中书。


按据《历科题名碑录》，鹗为“镶黄旗内务府人”。


恩华《八旗艺文编目》史部“三合吏治辑要”条下：“汉军高鹗著。通瑞译。鹗字兰墅，隶内务府镶黄旗，乾隆乙卯进士；由内阁侍读考选江南道御史刑科给事中；张船山妹夫。兰墅有小印曰‘红楼外史’。”《云在山房丛书·八旗画录》“曹霑”条附注：“嘉庆时汉军高进士鹗酷嗜此书，续作四十卷附于后，自号为‘红楼外史’。光绪初，京朝士大夫尤喜读之，自相矜为‘《红》学’云。”


按高鹗，一关心封建统治、著《吏治辑要》之人也，而乃有心续作《红楼梦》四十回，岂不异哉。即以“情”论，彼得船山妹为妻，实一女诗人，船山所谓“闺中玉映张元妹，林下风清道韫诗”者，其人可想，而鹗使之饮恨吞声，抑郁以死；观其所作词，轻薄儇佻，一无行之人跃然纸上。船山至詈为罗刹，其行事殆不可问。如此之人，而来续作《红楼梦》，又岂不异哉。盖曹、高虽同为内务府籍，而一奴隶，一奴才，思想品行，判若云泥。彼之续《红楼梦》，非无所为而为之者也。当时统治阶级于《红楼梦》“邪说”之出，既恨亦惧；及谩骂诋毁，禁勒焚烧，皆不能止，厥技亦穷，乃更有阴险之人，思以毒计置《红楼梦》于“存形变质”之地，遂于同身份（内务府籍）、通文墨之辈中物色“人才”，所选中者，即高鹗是，授意于彼，既原书缺末，抑使不传矣，正可为续貂之隙。假尾既出，处处改变原书思想，使之“不谬于名教”。此即高鹗以续书方式而反对《红楼梦》之实质也。此一事件，为吾国文学史、思想史上一极关重要之大事，其矛盾斗争，至极尖锐，惊心动魄，不足为喻，故略论焉。


高鹗《月小山房遗稿》有《重订红楼梦小说既竣题》一诗，文云：


老去风情减昔年，万花丛里日高眠。昨宵偶抱嫦娥月，悟得光明自在禅。


于此有二义可言：鹗以“万花丛里”之“风情”浪荡子自命，“老”而借“禅悦”自饰其丑恶，遂以此意而歪曲贾宝玉之出家问题本质，此亦毒计中之一端。“重订”〔按应读为“改造”〕既任务完成，有以报“知者”之命，不觉踌躇满志，搁笔四顾，洋洋自得之态如绘。其友薛玉堂赠之诗云：“不数《石头记》，能收焦尾琴。”上句言鹗本不以雪芹之书为然，下句据自注为言鹗之“功德”在于识拔汪小竹，此亦不过“搜落卷得南元”一类事（见陈康祺《燕下乡脞录》）耳。则鹗为何如人，亦可概见矣。


余于成都故肆，曾见一册叶，皆旧书札，其一则，言“小泉贫窘”，欲有所干请于汪小竹云云。此可证高鹗、程伟元皆与汪小竹大有关联。程伟元既亦贫士，安得有刊印《红楼梦》百二十回大书之力？则《红楼梦》之伪续以冒全书，出赀以付摆印，当另有一大有力之人为之后台，其事甚明。附记于此，探研者倘有所取资焉。


李葆恂《旧学盦笔记·恽子居红楼梦论文》：


往在鄂省，闻阳湖恽伯初大令云：其曾祖子居先生有手写《红楼梦论文》一书，用黄、朱、墨、绿笔，仿震川评点《史记》之法，精工至极，兼有包慎伯诸老题跋，今在归安姚方伯觐之家。大令拟刻以行世，乞方伯作序，未及为而方伯卒，此书竟无下落。或云已为其女公子抽看不全，真可惜已！否则定能风行海内，即有志古文词者，或亦有启发处。子居为文，自云司马子长以下无北面者，而于曹君小说倾倒如此，非真知文章甘苦者，何能如是哉。


按封建统治集团于《红楼梦》极口谩骂之际。亦别有高眼见赏、爱惜备至之例。恽敬，字子居，号简堂，武进人，生乾隆二十二年，卒嘉庆二十二年。乾隆四十八年举人，尝为咸安宫包衣官学教习甚久；乾隆辛亥春，同张惠言有与敦诚交游之迹。敬工古文，其批《红楼梦》，纵不免有旧时评文习气，亦当胜后来王希廉辈万万。著此一条，以盖其馀，聊为雪芹吐气。又恽敬所得本，与永忠所见本，皆不知为何种本，八十回，百十回，抑百廿回？殊费想象。


杨懋建《京尘杂录》卷四《梦华琐簿》叶三十四：


常州陈少逸撰《品花宝鉴》，用小说演义体，凡六十回。此体自元人《水浒传》、《西游记》始，继之以《三国志演义》，至今家弦户诵；盖以其通俗易晓，市井细人多乐之；又得金圣叹诸人为“野狐教主”，以之论禅说、论文法，张皇扬诩，耳食者几奉为金科玉律矣。《红楼梦石头记》出，尽脱窠臼，别辟蹊径，以小李将军金碧山水楼台树石人物之笔，描写闺房小儿女喁喁私语，绘影绘声，如见其人，如闻其语！《竹枝词》所云“开谈不说《红楼梦》，纵读诗书也枉然！”记一时风气，非真有所不足于此书也。余自幼酷嗜《红楼梦》，寝馈以之。十六七岁时，每有所见，记于别纸，积日既久，遂得二千馀签。拟汰而存之，更为补苴掇拾，葺成《红楼梦注》：凡朝章国典之外，一切鄙言琐事，与是书关涉者，悉汇而记之；不贤者识其小者，似不无小补焉。其禅悦文法，托诸空言，概在所屏，似与耳食者不同。今忽忽十馀年，未能脱稿，殊自惭也。嘉庆间新出《镜花缘》一书，《韵鹤轩笔谈》亟称之，推许过当，余独窃不谓然。作者自命为博物君子，不惜獭祭填写，是何不径作类书，而必为小说耶？即如放榜谒师之日，百人群饮，行令纠酒，乃至累三四卷不能毕其一日之事，阅者昏昏欲睡矣，作者犹津津有味，何其不惮烦也？《红楼梦》叙述儿女子事，真天地间不可无一，不可有二之作！陈君乃师其意而变其体，为诸伶人写照；吾每谓文人以“择题”为第一义，正谓此也。正如《金瓶梅》极力摹绘市井小人，《红楼梦》反其意而师之，极力摹绘阀阅大家，如积薪然，后来居上矣。（下专论《品花宝鉴》，略。）


按杨氏此则，论及《金瓶梅》、《红楼梦》、《镜花缘》、《品花宝鉴》四小说先后师承创变、得失短长，虽或执一端，语未周晰，亦已发端引绪，揭示源流，实为有见。文学史上不先有《金瓶梅》，则不可能有《红楼梦》之出现。至《镜花》、《品花》等作，实袭《红楼》之体段而欲自竖新帜，有意争奇，然思想文笔，视雪芹皆瞠乎其后，望尘莫及矣。


鲁迅《中国小说史略》页三〇六：


《红楼梦》方板行，续作及翻案者即奋起，各竭智巧，使之团圆；久之，乃渐兴尽，盖至道光末而始不甚作此等书。然其馀波，则所被尚广远。惟常人之家，人数鲜少，事故无多，纵有波澜，亦不适于《红楼梦》笔意，故遂一变，即由叙男女杂沓之狭邪以发泄之。如上述三书〔按指《品花宝鉴》，《花月痕》与《青楼梦》〕，虽意度有高下，文笔有妍媸，而皆摹绘柔情，敷陈艳迹，精神所在，实无不同；特以谈钗、黛而生厌，因改求佳人于倡优，知大观园者已多，则别辟情场于北里而已。


鲁迅《中国小说史略》页三一四：


文康晚年块处一室，笔墨仅存，因著此书以自遣。升降盛衰，俱所亲历，“故于世运之变迁，人情之反覆，三致意焉”。（并序语）荣华已落，怆然有怀，命笔留辞，其情况盖与曹雪芹颇类。惟彼为写实，为自叙，此为理想，为叙他，加以经历复殊，而成就遂迥异矣。……开篇则谓“这部评话……初名《金玉缘》；因所传的是首善京都一桩公案，又名《日下新书》。篇中立旨立言，虽然无当于文，却还一洗秽语淫词，不乖于正，因又名《正法眼藏五十三参》，初非释家言也。后来东海吾了翁重订，题曰《儿女英雄传评话》……”（首回）。多立异名，摇曳见态，亦仍为《红楼梦》家数也。


谨按鲁迅先生此二则，极关紧要。自《红楼梦》问世始，斗争未尝或止，方式种种不同，大旨皆为反对曹雪芹思想。方式之一，即取续书为手段，而此技自高鹗创始。续作、翻案，如先生言，“各竭智巧，使之团圆”，已落高鹗彀中。迨此风潮“兴尽”，乃又有文康出，知续作之不足为，思翻案之别有法，于是自出“手眼”，另立新篇，其思想内容，情节故事，在在处处，无不与曹雪芹针锋相对，欲战“邪说”而胜之，俨然以卫道者自居。矛盾斗争，至是而进入另一新高潮。而续作翻案，晚近犹有郭则澐之《红楼真梦》为殿焉。参看《附录编》“题《红》诗”诸篇，诚可为之骇心恫目，而曹雪芹之伟大，于焉斯在，于焉益显。


邓之诚《骨董琐记》卷六叶二十五：


（上引康熙五十三年四月谕旨及道光十四年二月禁小说事，略）据此知明季以来，小说多不传于世，实缘康熙有此厉禁。自乾隆中叶以后，托于海宇承平，禁例稍宽，《红楼》、《绿野》、《儒林》、《镜花》诸著，遂盛行一时。虽道光申禁，而《品花》成书于丁酉，实在禁后二年；《儿女英雄评话》且出于朝士文康之手！唯小说为道、咸后重刻者，略删猥亵过甚语而已。或谓是时宫禁中流传甚广，故不能绝。闻孝钦颇好读说部，略能背诵，尤熟于《红楼》，时引贾太君自比。孝钦亡后三年，清运果终，且有颐和遥与大观辉映。则悼红一梦，不啻系二百六十年终始之局，亦一异也。


谨按邓先生为历史学家，于《红楼梦》则不以索隐一派之说为尽非。其论清代禁止小说之徒劳，甚是，然以《儿女英雄传》出朝士文康手为可异，盖不知此正问题之所在，高鹗伪续《红楼》，亦正由其为“朝士”也。凡朝士之流，利用小说以维护封建统治利益，非惟不禁，暗中有以助成之矣。此即矛盾斗争形式之一，禁小说，岂概禁一切小说哉。


至谓慈禧太后亦喜读《红楼梦》，可参看景梅九《石头记真谛》卷上叶六：“满人尝有指摘《红楼》为谤书，又嗔满人多不解，反爱好之。清末后妃皆爱本书，西后尝自拟史太君，瑾、瑜二贵妃令画苑绘大观园图，令内廷臣工题诗。盖久矣不识忌讳，亦可见本书之影响。”又钱塘九钟主人《清宫词》：“石头旧记寓言奇，传信传疑想象之。绘得大观园一幅，征题先进侍臣诗。”（其自注即景氏语后半所本）此义尤须审辨。西后所赏，高鹗续后之《红楼梦》也；若雪芹原本（对原本八十回后情节之若干推测讨论，请参看第九章第四节及其附录各文），彼绝不能喜，此可断言。索隐派“反满”之说更误。辛亥革命，所反者封建政体，其时适为满洲贵族作统治主耳。兄弟满族人民，亦同反封建制者也，曹雪芹所反者，封建社会，封建思想也，绝无“反满”“谤满”之意，本编因考雪芹之历史政治身份、家世遭遇，不得不稍涉清代满汉统治阶级内部矛盾。读者详焉，至谓“系二百六十年终始之局”，说亦不确，盖《红楼梦》者，为封建社会作“总结”而期望光明之伟大艺术创造也。


程、高既伪续“全本”刊成，次年又复大加“改订”重刊（俗称“程乙本”）。而适于同时，有所谓赏心居士者取百十五回本《水浒》之六十七回至结末，称后水浒，附七十回本之后以行。此“居士”所以为使“邪者”终当“归正”；彼高鹗则所以为使“浪子”必须“回头”也。二者现象迥异，而精神实无不同，皆为封建统治效劳服务；即“虽始行不端，而能翻然悔悟，改弦易辙，以善其修”之旨，亦正与高续之结语全无二致。此岂偶然之巧合，而犹不足以发吾人深省乎？












第八章　文物杂考



 一　曹雪芹画像


原件系册叶的两扇“对脸”叶，纸本，画像居右扇，无衬景，人物是白描法，面部手部设赭肉色。姿式是坐像，左腿平盘，右腿竖曲，右手按右膝，左手拄地；正脸，些微偏向右方。长圆面型，丰颐。有须，头顶微见发际（清代人剃发，留下额极宽）。素衫，编屦，是平居便服，或表野人逸士的打扮。画法衣褶简劲，须眉可数，神情疏秀，意致舒详，实为佳作。


画页的左上方有题记五行，文云：


雪芹先生洪才河泻，逸藻云翔；尹公望山时督两江，以通家之谊，罗致幕府，案牍之暇，诗酒赓和，铿锵隽永。余私忱钦慕，爰作小照，绘其风流儒雅之致，以志雪鸿之迹云尔。云间艮生陆厚信并识。


文后钤有“艮生”（朱文）“陆厚信印”（白文，左旋读）二图记。字迹行楷，略具欧体，亦有笔致。


这则题记是记叙曹雪芹的异常难得的文献。今略疏文义如下。


“洪才”二句，是参用梁萧琛酬和简文帝《琵琶峡诗》“丽藻若龙雕，洪才类河泻”，以及潘尼《戴侍中铭》“雅论弘博，逸藻波腾”等句意，变化而出之。洪才主要还是指文才，但也可能所包较广，例如兼指其他艺术材能，乃至“口才”（健谈，善诙谐，“娓娓然令人终日不倦”）。两句是画家对曹雪芹的总印象和概括题品。此类文辞，虽然例有夸饰，但毕竟也要有一定的事实基础。于此，我们对曹雪芹的杰出的文艺材能增添了一些了解。


尹望山，即尹继善（一六九六——一七七一），清代雍乾时期有名的八旗大官僚兼文士。他做两江总督不止一次，结合敦敏、敦诚等写赠曹雪芹的诗篇而考察，可以确定，尹继善罗致曹雪芹到南京（清代两江总督驻地在南京）做幕宾是乾隆二十四、五两年（一七五九——一七六〇）间的事情。这项重要资料，解决了下少疑问。例如，有很多记载提到了曹雪芹是“某府西宾”和“曾游南京”的这类意思，过去一直得不到确解和明证，现在知道这些传闻都是其来有自，不同凭空捏造（如林孝箕等弔曹雪芹诗有“依人左计红莲幕，托命穷途白木镵”等句；胡寿萓〔女〕《红楼小启》亦有“雪芹巢幕侯门”等语）。


题记的后半，谈到曹雪芹的诗格，下了“铿锵隽永”四字的品目，是包举音节和韵味而说的。最后的“风流儒雅”，表面像是在说人的“气度风致”，实则也还是没有离开文学之事，因为这是暗用大诗人杜甫咏及宋玉时所说的“风流儒雅亦吾师”的句意，将曹雪芹比为宋玉一流的人物，并贴切对他表示“钦慕”的一层意思。（附带提一下，尹诗卷六有“幕府多才罕俦匹，儒雅风流谁第一”之句。）


原件为郑州河南省博物馆所藏。据博物馆追述此幅画像来历，系收自商丘一个售卖自存杂物的人，据售者称，是他旧年买得的，当时也不甚懂得有无价值，原件旧样收存，未曾加以变改。（与此像同时售与博物馆的，尚有碑帖一册，因画像夹置帖内，所以曾有原件是有很多“开”的册页这一传闻。）但方行先生确言他发现时是数十开册页，一色旧装，书画不一。


对于江苏松江的这位画家陆厚信，听说上海顾景炎曾根据史料为之撰一小传。肖像画家在彼时远远不如其他画家那样广泛为人称道，大抵不闻于世。画像出于陆笔，适足说明此项文物之真实可信，因为作伪欺人谋利的，总是要假冒大名气的画家，才能达到蒙蔽时人、取重当世的目的。所以，这是传世的最为可靠的一幅曹雪芹画像，画像本身并所附题识，俱甚宝贵。


关于曹雪芹这位作家的生平，我们所知极少；做幕的事实，说明了他何以有可能远游南京。尹继善和他熟识，又可以说明他有可能和尹氏诸子和女婿永璇（乾隆的第八子）有直接或间接的交往。永璇素性“放荡”，不循“正轨”，被指为患有“内病”，很为乾隆所不喜，严密监视他的行动。我认为，清人宋翔凤等记载《红楼梦》是由于乾隆在某人处发现此书、注意索阅因而“删削不全”这一重要事态，就是指乾隆得知或看到永璇一类人在阅读这种“邪书”而大加注意，这就使得脂砚斋、曹雪芹在已经传出八十回书之后，再也无法往外续传了。这就是为什么小说原著只有八十回传世（不是七十九回，也不是八十一回，即并非偶然残损之故）的真正原因。


也曾有人致疑：曹雪芹出而为尹继善做幕，这不是和他的生平不相调和了吗？这需要对于幕府制度略有了解。清代幕府人员（俗称“师爷”者是），都由“白身”“布衣”或连举人都考不取的下层文士充任，他们的身份是宾师，招请者（俗称“东家”）须厚币敦聘，待以师礼，而绝不同于“上司下属”的僚属关系（清末张之洞废幕宾制，重用科举功名人为“文案”，性质始变）。因此，幕宾们虽然客观上还是为“东家”的政治利益服务，但他们并不属于官僚的范围。其次，“功名”得志的，大都是“空头”家（所以曹雪芹通过小说人物而骂他们：“亏你还是进士出身，原来不通！”），而做幕的却必须有真才实学。所以像曹雪芹，虽然只是个拔贡生，却比那些状元、翰林、进士高明得多。出而作事，给人做做“西宾”，并不算玷污了他的生平。这一点是应当加以说明的。


因此，本项文物所提供的资料，对了解曹雪芹及其作品的若干方面来说，都非常重要。


（自此以次五则，曾刊于《文物》一九七三年第二期，略有修订）



 附　雪芹小像辨


曹雪芹小像，已发现两幅，论者认为各有问题。本文试加考辨。


第一幅传是王冈所绘，流传已久。胡适在一九六一年发表文章，否认这幅画像是曹雪芹，毫无具体论证，只说那些画后的题诗不像是给曹雪芹的，而是乾隆时代另一不知姓什么的、字号叫“雪芹”的“翰林”的画像


(1)



 。后来有吴氏撰文反驳之


(2)



 。后又获见朱南铣先生所著《曹雪芹小像考释》一文，也倾向于肯定画像的可靠性。我本来同意吴、朱两位先生的看法。主要是因为：我们从来还没有听见过和曹雪芹恰好同时的（乃至先后的）人士当中竟又有一个字、号叫“雪芹”的，不管是“翰林”也好，还是其他等类的文人、官僚也好


(3)



 。


后来，我转向于存疑的态度。因为，王冈是上海南汇刻印家王睿章之子，睿章号“雪岑”。其乾隆五年序刊本《醉爱居印赏》，即自署“雪岑老人”。那么是否存在着一个可能——即此像本系王冈或他人为王雪岑所作行乐图，而被讹传或涂改成为“雪芹”字样的？这一可能，不容不估计到。当然，也存在着另外的可疑点


(4)



 ，但在得见原件之前，无法作出确切判断。对此，目前不想遽下结论。


第二幅是陆厚信所绘，发现于郑州河南省博物馆。画家的题记上款是“雪芹先生”。但是也正由于所有题跋体例都不把人物的姓氏写进去，因此也有人疑心这个“雪芹先生”也不姓曹，而又是不知“姓甚名谁”的一位“雪芹先生”。


如此，则恰在乾隆三十年之前，同时出现了“三位”字、号叫“雪芹”的人，而其中两位留下了画像的恰好都不姓曹。——这事未免太奇巧了。


否定陆绘是曹雪芹的，其理由只是：在册叶中此画的对脸页有尹继善的两首题诗，而这两首诗在刊本《尹文端公诗集》卷九中题目是“题俞楚江照”。因此甚至有人得出结论说：所画乃是俞楚江“俞雪芹”，不是曹雪芹。


但是这种看法实在还可商榷。第一，据原件情况来判断，尹氏题诗和陆氏画像各居“对开叶”的左右扇，自成“单位”。裱成的对开叶，虽然相连，但照例为中间的折缝分隔，实成两幅，因此这种对开叶的两扇书画之间，不一定都有必然关系。所以不能把原件当作“一张纸”看待（一张纸，绝没有这样裱法折法），并认定尹诗即一定是题陆画的，因而也就还不能拿尹诗证明陆画者并非曹雪芹。


第二，尹诗说：“万里天空气泬寥，白门云树望中遥；风流谁似题诗客，坐对青山想六朝。”则足证尹氏原来所题的画幅，是有“云树”“青山”等景物为背景的画幅，而陆画却只是一个单人肖像，席地而坐，别无任何衬景。可见尹诗并非是为专题陆画而入册者甚明，二者实各不相涉。


第三，尹诗又云：“久住江城（刊本作‘金陵’）别亦难，秋风送我整归鞍；他时光景如相忆，好把新图一借看。”尤足证明原来所题的画幅是“江城”的“光景”为主，即南京风物为主，而绝不是一幅单人肖像。


第四，尹氏题诗中既言“新图”，则此图作画必不是旧日陈事，即距尹氏离开南京入都时必定很近。而陆厚信的题记提到尹氏时只云“尹公望山时督两江”，殊无一字表示或流露将别的语气。亦足见诗、画并非一事


(5)



 。


第五，尹诗如真是为这里的图幅而专题的，那它起码要有“奉题某某先生小照”之类的上款。而册中的尹诗却只有秃秃的“望山尹继善”五字下款。又足证此处尹诗不过是为应求题册人的请求而随意写下的个人诗句。其所以写下这两首，揣度情理：一是因见雪芹画像而联想到自己另外题像的诗，题目略有关联；二是此两诗刚作不久，容易记起，故而随手落笔了。


第六，画家陆厚信的题记说：“雪芹先生洪才河泻，逸藻云翔；尹公望山〔按尹继善号望山〕时督两江，以通家之谊，罗致幕府。……”按尹继善是满洲镶黄旗人，雍正进士，一生“一督云贵，三督川陕，四督两江”，最后入相，卒谥文端，是满洲旗人中的一位非常显贵者。而俞楚江，名瀚，绍兴人，布衣，幼孤，寄于舅氏，不见待，赘于岳家，后流落京师，由内务府金辉荐与尹继善（后卖药虎丘而亡）——其事迹备具于袁枚的《随园全集》诗文之中。试想，这样的一位当时所谓“绍兴师爷”，半路被荐于尹氏门下，他怎么会和满洲显赫贵人有什么“通家之谊”呢？


和尹继善有通家之谊而又叫“雪芹”的，只有家世赫奕的内府旗人曹雪芹才对榫。


第七，据画家陆厚信说明，雪芹先生是“洪才河泻，逸藻云翔”，这种才华气度，和曹雪芹最为符合。袁枚在他的诗文中所描写的俞楚江，和他收录的俞氏作品，都不具备这种特色。因此这也绝不是对俞楚江的品题语


(6)



 。


第八，俞瀚，字楚江，自有别号曰壶山渔者


(7)



 。和袁枚熟识，袁枚屡次提到他，只称“楚江”，皆不言其竟有“雪芹”一号（沈大成、李斗，也绝不言俞号“雪芹”）；而且假使真有此号的话，那么袁枚在另一处提“雪芹公子”而且用它专指曹雪芹时，语气一定要有所不同了。——足证袁枚平生只知有一个姓曹的号“雪芹”的人，而并无两个


(8)



 。因此我们很难得出有“俞雪芹”其人的结论。


综合起来看，此画绝不容被说成是俞瀚的像。


论证既然具如以上所列，曹雪芹又恰于乾隆二十四、五年间到过南京（时为两江总督之驻地），那么这幅小像不是曹雪芹，还有哪个？


此像原件笔者目见，题记中“雪芹”二字清楚完好，绝无涂改挖补的痕迹；“雪芹”的雪字，与下文“雪鸿”的雪字，丝毫不差。纸墨印色，也完全一致，并非古董行所谓“后落款”之类可比。特别是题记小文，词翰渊雅，笔致不凡，作伪之辈，岂能有此？问题尤其在于：曹雪芹这个名字之见重，不过是极晚近的事情；一位朋友说得好：你到古玩书画铺，问翁、刘、成、铁，他知道，你要提什么曹雪芹，他是瞠目莫知所云的，在早岂能有人想到伪造他的画像？如果是“后落款”，三二十年以来的事，那墨都浮在纸上；笔划处都会“起毛”，入眼可知。


画像不是曹雪芹而讹传附会说是的，理应澄清是非、审辨真伪，不要“错认颜标作鲁公”。画像明明是曹雪芹，也不要以真当假，压良为贱；非把有关曹雪芹的宝贵文物斥为赝鼎不可，那诚然是不止失之交臂了。


（曾载香港《大公报》，一九六四·四·五，略有修订）


〔补按〕以上皆系旧文。近年新情况有极重要者，如现藏“小照”之单位坚不承认原藏为册页（方行、黄苗子等亲见原册页为多开本厚册）而云只此一开页，然商丘胡君已将该册残存零开页出示，确证原件为多开本。二、最近商丘王长生君调查明白：已发现胡、黄、孟三位知情人，证实早年原藏主郝心佛撰写“作伪”“揭谜”之文乃受迫所为，文字亦系他人代笔。郝氏从未承认此画像为伪作。三、研者共识：尹诗无上款，系统一题全页册众多画像之词，本非专指“俞瀚”，其诗集中之标题乃后来误书。


〔附录〕


“此事的直接关系人沈同志，年已五十馀，他自小在扬州读书，原籍和先人世居瓜州镇。前一两年内他曾和至好友人谈述过：他家曾保有祖先世传珍藏的《红楼梦》作者曹雪芹当年手画的《天官图》一幅，确为真迹。来历是这样：据他祖父上代累世口传，乾隆某年，曹雪芹因事从北京南下到南京去，取道扬镇大路，某天经过瓜州，因天气突变，封了江（慰按：即扬镇间的长江渡口封闭停航，此系解放前还常有之事），当时系因风雨、还是因大雪或天寒冰冻，已并不清楚〔汝昌按，后函说明是在秋天〕。曹被阻于北岸，不能渡江，因而需留在瓜州镇上。其时沈家系当地‘大姓’，就慕名邀请他到家食宿，热情款待，视若上宾，曹因此逗留在瓜州一个多月，宾主感情融洽。‘开江’后，曹就南下镇江转往南京去了。以后未再来过。临走前曹因感谢主人好客之情，无以为赠（身无财物，主人也断不肯受酬），就手画当时人家通见习挂的‘天官图’一幅留为纪念。沈家精为装裱，视如瑰宝，世代关照后人妥善珍藏。迁居镇江以后，一直保存完好。沈同志不但幼年亲闻此事，习见此画，到他‘当家’后还不时取出赏鉴。后来迷失。沈家现仍居镇江。”


按上系读者江慰庐先生惠函所提供的一个传闻，据最后来函，纠正初说，谓实系雪芹事毕而北返之事，画上有“雪鸿轩”印文。对于曹雪芹曾经南游可作为一种参考材料。因节引以供研讨。




或疑雪芹不会去学“钱谷刑名”，如何会为人做幕宾，管“案牍”？不知清代大官幕中，诗文酬应，俱赖捉刀，画客琴师，皆在其列。“案牍”云者，不过泛言“公事”，无足异也。关于陆绘，画家谢稚柳先生以为真像可信，谓其折幅亦不能以“一张纸”论。郭若愚等诸位先生并为指出，诗集、画集中题跋之名常见错乱，例不胜举，不能执此以驳实物。按尹集正是他身后由毕沅、严长明编刊的，本非自订之本。至于王绘，据传题跋者陈兆仑等十人，其大多数是上书房诸师傅，雪芹如作小照，何以找这些“翰林公”题诗，岂不令人诧异？又闻谢稚柳先生所见的王绘，原是一立幅，题跋皆在四围边绫，此与陶心如语正合（谢云并未题明为雪芹小像）。



 二　脂砚斋藏砚


小歙石砚一件，“脂砚斋”遗物，发现于四川，传为清末端方旧藏，张伯驹先生收得，于一九六三年农历新正人日特为携示，因得细观。今归长春吉林省博物馆。长约二寸半，宽可二寸许，厚约三分。青灰色。物甚精致。


脂砚斋至今不详其姓名，是曹雪芹创作《红楼梦》艰辛过程中的一个关怀者和协助者，曾不止一次为小说作批语，乾隆当时钞本流行时期就定名为《脂砚斋重评石头记》，至程伟元、高鹗二人伪作后四十回续书、印成百二十回本，此名并原批遂渐不为人所知。过去胡适硬说“脂砚斋”就是曹雪芹的化名，并把“脂砚”解释成为“那块爱吃胭脂的顽石”。这件砚石的发现，根本驳斥了他的这种谬论。


砚石很小，微呈椭圆形，刻成果状，上端两个果叶左右分披，砚背刊有明代著名文士王穉登的一首五言绝句。砚右侧面刊有关于脂砚斋的铭记。有朱漆匣，盖内及匣底，均有镌刻。


王穉登刻诗全文及上下款云：


调研〔砚〕浮清影，咀（zū）毫玉露滋；芳心在一点，馀润拂兰芝。（素卿脂研。王穉登题。）


字作行草体，与所见王氏手迹笔法正同。素卿指薛素素，砚盖内面刻有她的小像。薛素素号素卿，苏州人，是明代万历时期的名倡，擅长多方面的技艺，诗、书、画、琴、箫、弈、绣等，无不工绝，有“十能”之称，能走马挟弹，以“女侠”自命；小字润娘，又善画兰竹，王穉登诗末句双关指此。薛素素著有《南游草》，即王穉登序。


“脂砚”一词，本是专用于妇女的，不作别解，有人释“脂”为“羊脂玉”的脂，指色白细润的石头，或说成是端砚的红色斑“胭脂捺”，等等不一，都是错的。如参看明末谈迁《枣林杂俎》“彤管”一条云：“（万历贡士兰溪舒大猷之妇）陆静，专工小词，以
脂笔

 书字，
落红

 满纸。”就可以省却许多无谓的风影之谈了。


砚石侧面刊有分书小字一行：“脂砚斋所珍之砚，其永保。”使我们得知这一“斋”名别署，即因收藏薛素素脂砚而起。刻字书法和刀法都很高，系乾隆精工。


这行刻字出于谁手，有不同解释：一种看法认为即脂砚斋本人语气，是自题；一种意见则以为是脂砚斋藏砚、曹雪芹代为题记。一时尚难遽断。笔者认为后一可能性尤大。


不管如何，此人一直不肯显露真实姓名。批小说以行世的这种行径，在当时怕受人指摘轻侮（或牵涉其他关系），隐名犹有可说；若自藏小砚，原属个人珍玩性质（即此，旧日鉴藏家也要千方百计地留下姓名，唯恐人不及知，很少例外），又非公开问世可比，而仍然如此“韬晦”，很使人奇怪。因此，脂砚斋其人的身份以及与曹雪芹的关系究竟何似，依然是一个有待解决的问题。“多材多艺”的“风雅”名倡，是明代封建社会的罪恶产物，这本来不值得加以称说，但是乾隆时代的“体面”人物，却也绝不敢公然表示对薛素素之流有所“赏识”，更不要说胆敢把“脂砚”一词取为他的“斋”名了。只有在这一意义上来看问题，才可以有助于了解曹雪芹的这位合作者的为人，绝不是一个“正统”“礼法”“道学”“名教”所能羁绊的腐俗之辈。实物的发现，或将有助于了解曹雪芹及脂砚斋协力创作的情况。


砚匣盖内所刻薛氏小像，刀痕纤若蛛丝；旁题“红颜素心”四字篆文，左下方刊小印一，文曰“松陵内史”。


匣底刊有“万历癸酉姑苏吴万有造”双行十字。癸酉是万历元年，公元一五七三，距今整四百年，比曹雪芹时代也要早二百年。这种文物，对于我们具有几千年文化历史的中国来说，却都要算是“晚近”的东西了。


【附记】


脂砚斋是谁，与曹雪芹究竟是何关系，其说不一，颇多争论。今亦不拟细列。但赵冈见我在不同场合、不同体例的文字中没有处处强调标出自己的看法（那样做法未免太自聒了），因此便说我“自己也渐渐不敢〔！〕坚持”我早年的旧说。看来，他连“文各有体”也不懂


(9)



 。在诸家说法中，有“叔叔”说。现在只就此略附拙见。


张伯驹先生在收得脂砚的当年二月二十日，曾有来信提出：“我意此砚发现，似足证明脂砚斋非雪芹之叔。”我因此启发，曾撰一小文，略申己意，题曰《脂砚小记》，刊于一九六三年六月九日香港《大公报》。今摘录后幅，以备参考：


……主叔说者，盖谓雪芹恐为曹颙之遗腹子，而叔者即曹

 辈也，殆雪芹之幼叔，年龄相去未远，习性亦复相近，故能同撰《红楼》。然此说之可疑点，亦不止一端，今试粗略言之。


谓芹为颙遗腹，虽有线索可循，而遗腹之生男生女，其可能性与或然率皆为对半；使芹果系颙之遗腹，则当生于康熙五十四年（一七一五）；至乾隆二十八年（一七六三，此按旧日虚岁数粗计法）芹卒，已得年四十九岁，实为五旬之人，而敦诚挽芹诗一再言“四十年华”，殊难两存。可疑者一。使颙果生遗腹子，其弟

 奏折中不当仅仅言及嫂马氏怀孕已及七月（时为康熙五十四年三月初七）之外，于此后各折中绝无一字再及曹颙得子之事（

 为康熙帝所命之过继子，若曹颙本支得嗣，必须向康熙报告），何以解释？可疑者二。使雪芹果有此志同道合之幼叔，商量撰作，诗酒过从，宜好友敦诚、敦敏集中必有痕迹线索可窥，“大阮小阮”之事，早当入诸诗句，而二人集中绝不见此等迹象，似非情理。可疑者三。以脂批言之，如“今而后惟愿造化主再出一芹一脂，是书何本〔付本〕，余二人亦大快遂心于九泉矣！”诸语，亦殊不类叔侄口吻。可疑者四。清代常州派学者宋翔凤，尝言雪芹“素放浪，至衣食不给；其父执某，钥空室中，三年，乃成此书”（此说甚有价值，其来源余另有考），此与其“叔”批《红楼》说尤不能相容，——岂雪芹适有一“叔”极端反对其放浪，而适又有另一“叔”乃复极端赞助其放浪（作小说乃当时最为“放浪”不堪之事）耶？可疑者五。


当时粗粗论列如此。其实还有一点我觉得更值得讨论，即主“叔”说者又有同时主张脂砚斋亦即贾宝玉的艺术原型的说法。此说的根源还是来自裕瑞的《枣窗闲笔》，我在本书第九章中有所申论。再者，要说一个叔叔把自己的这些“恋爱”过程及那样的细微心理都讲给一个侄儿听，并让他去作小说，有的甚至认为宝玉的原型是脂砚、雪芹“叔侄”的“合体”云云。这样的事，在今天怕也极其少有，而二百年前封建社会封建家庭中的亲叔侄竟会有此，这在我实在觉得难以想象。


至于脂砚实物发现，报导之后，也有异词，大意是说这块脂砚并不是脂砚斋的那个脂砚。真脂砚又是何物呢？据说，乃是楝亭所刻《十二种》中《砚笺》中所提到的那种“红丝砚”，抓着了那本旧书中的“红丝石为天下第一石，有脂脉助墨光”这一句话里的一个“脂”字，便大做文章，说脂砚就是这个红丝砚。不但此也，还拉上我引过的张云章《朴村诗集》贺曹寅得孙的一首诗，因其中有一句“祖砚传看入座宾”，于是便硬说：脂砚斋的脂砚，即此“祖砚”是也。最近，有人全袭此一怪说，又写出《脂砚出现仍是谜》一篇文章，并对“周汝昌未见过《楝亭十二种》中的《砚笺》”，大表惊奇！










脂砚


我应承认，自己确实见书有限。不过那位撰者“不幸而言未中”，周汝昌实在看过《砚笺》，并对红丝砚的其他记载也见过一点。但是，我过去不曾、现在和将来也不会把“脂脉”这种“红丝”认作就是脂砚的“出处”或“注脚”。这种解释，与“羊脂玉”“胭脂捺”等等本质初无二致。我也绝不会信奉一种奇怪的逻辑：曹寅刻过《砚笺》，《砚笺》中有“脂脉”，所以他非藏有一块“脂脉”红丝石砚不可。再说，红丝石也并非真是好砚材，和曹寅同时而有交的王渔洋就对它评价不高，其《分甘馀话》卷三说：“唐彦猷询《砚谱》以青州黑山红丝砚为第一，且云‘资质润美，发墨，久为水所浸渍，即有膏液出焉。此石之至灵者，非他石可与较，故列之于首。’按黑山在益都西乡颜神镇。友人赵子和作羹采黑山石琢砚二枚相寄。虽发墨而甚损笔，且石理粗硬，非端溪比也。彦猷所云，不知何据？昔人品果以绿李为第一，居荔枝之上，亦此类也。”这是好证明。而且割裂“脂脉”（即使假设它可作专称）一词而称“脂砚”，文字上也很不通了。


“祖砚”呢？那更久已是词章家的陈词滥调了，谁也不会天真到相信用了这个陈词的，必定真有一块“传家之宝砚”，祖以授孙。为这种“考证”多费笔墨，实觉冤枉。一句话：明明刻着“
脂砚斋

 所珍
之砚

 ”和“素卿
脂研

 ”的，被讥为误认；绕了几个大弯子拉扯“红丝”“祖砚”的，倒是真找着了原物，岂不异哉。



 三　“怡红”石印章


石章一方，质地为淡黄寿山，正方（边长二·八厘米），制作仿古玺印型，体甚扁（厚仅〇·八厘米，连纽通高一·八厘米），上有竖纽，穿孔以“贯绶”。刊阴文四字，文曰“快绿怡红”。


从篆刻风格看，纯是明末清初时代的意法，完全看不到像丁敬身、邓石如等那些后起流派的影响。石质已熟润，棱角都很圆了，特别是字口槽边的“崖岸”，郡已凹下去。这种情况，只有古玉雕工的刀口处以及久经捶拓的如西安碑林所见的古代碑刻字口处，才能看到类似的道理。以上各点，说明年代已很是久远，若只是几十年前的旧物，也难具有这种特点。看过此印的鉴定家都不约而同地认为这种形制和篆法尚是文、何遗风的旧石章，甚至有可能比曹雪芹的时代要早，而不会是相反。还有一点：“快”字的篆法并不合“六书”，而这种为配搭章法构局而不严守六书篆法的习气，正是明清之际的标志，而不是后来的迹象。






快绿怡红


笔者原先认为秦汉玺印多为“方寸”制，一般较小者多见，这样大的方印并不一定合古尺度。但后来见到一方周秦玉印，不但尺寸，连形制都几乎完全相同，才相信是按古物制作，而非意造。


在那么早时候，谁能刻出这颗印，而且印文又与小说里的原语次序不同？大家意见不一，耐人寻味。


本件一九五四年夏得于隆福寺故物摊，当时的隆福寺（北京旧称为东庙），山门和配殿都还没有改建，东殿里有一大片是古文物摊，很高的两面朝外的货架子，磊层而上，琳琅满目，把货摊隔成一条条的通衢，左右一顾，真如山阴道上行。有一天下晚工馀，偶然欲赴，到寺时正是华灯初上，缓步而观，心中想：今晚希望能够遇一与雪芹有关之物。想到这里，已行至一摊，看时，最下层满案摆着小器物，中有一些旧印。随手即拿起一颗，翻转一看，见是这个四字印文，不禁暗暗惊奇。遂收而得之。这段情景，历历在目。售者为一老年人，自言收之于旗籍某姓人，可惜当时未作纪录，已经不能确忆了。事后，给鉴藏家们看过，又发现印纽上有很坚固的土锈，是曾经出土的重要证据。


〔补按〕天津鄂宝珍先生数次函叙：此印曾为其祖上所藏。鄂姓，满、蒙二族皆有此姓（多字姓氏之领称）。



 四　曹雪芹笔山


笔山是旧日文人案头的文玩之一种，除铜瓷制作之外，玉制的多出雕工，石制的则取天然形态为上品。这件笔山属于后一类，据题记质地系黄蜡石。长五寸。有制作精美的旧紫檀座。


笔山底面略呈新月形，刻有双行十四字，竖读，文云：


高山流水诗千首，明月清风酒一船。


下方刻一长方印记，文曰“曹霑”。此印如非伪刻，则笔山当是曹雪芹遗物。


这一联二句的字体、刻工、文义，都有一些特色。


字体是篆书，而又不是较常见的小篆（秦篆）体。乃是旧时分类中的所谓“古文奇字”（大篆）体。此体的特点是时时与秦篆的结构小异。我所见过的李渔、柳如是、钱谦益等明末清初的砚铭，篆字风格与此都有相似之处。印记作阳文体，有边框，意度是略参古

 印。


七言联文，并没有特别需要多讲的，简单阐释一下。“高山流水”当然是用“伯牙钟期”的故典，这虽然是音乐之事，但我国诗歌自古就是音乐文学，所以例得援用。“明月清风”该是运用《南史·谢

 传》“入吾室者，但有清风；对吾饮者，唯当明月”的话头（这是谢

 表示自己“不妄交接，有时独醉”）；以船载酒最早的典故大约要属《吴书·郑泉传》。以后的不必列举。“诗千首”是暗用晚唐诗人杜牧登池州九峰楼寄张祜诗“谁人得似张公子，千首诗轻万户侯”的句意


(10)



 ，他之标榜“诗千首”，就是向当时的帝王将相们
示傲

 。






曹雪芹笔山


至于刻工，题记者曾加说明，略云：“字划精工，深刻如《玉版兰亭》，乾隆工也。”“当日工值廉，今则不可计算矣；今每字需三十金，亦不逮乾隆工也。”据此，知刻工很高（据说拍照时为了字迹清晰，采用了填粉的办法）。


印记是我们看到的曹雪芹唯一的一处正式“落款”。过去只有书面资料说曹雪芹“名霑”，究未见另有任何参证。这颗印记是我们首次获得的实物证明，很值得一表。


此件笔者未能目验，叙录是依据原件的照片并所附的题记。照片系友人投赠而来。题记说：“一片通透晶莹如冻石。”曹雪芹好像是非常喜爱蜡冻石，他在小说中为了帮助刻画人物性格，渲染环境气氛，曾写及“蜡冻佛手”“墨烟冻石鼎”和“海棠冻石蕉叶杯”等，这种线索或者可供参证。


题记又说：“按此当是雪芹少年时文玩。”未详所据。以意揣断，可能即因曹雪芹中年而后生活贫困，似不容再有此等文物，故推以为少年时的玩好之品。这一点，我倒觉得也还难说一定。他后来贫困是事实，不过这种贫困和当时劳动人民的贫困毕竟不是一回事。再者，他在西郊的住处，根据文献是“门外山川”，是“碧水青山曲径斜”。他又曾自述贫困中写作小说时的“瓦灶绳床”“
风

 晨
月

 夕”。因此，像“高山流水”“明月清风”这类词句，把它们看成是词章上的一种“陈言”（甚至是“滥调”），当然也可以；可是若看作是包含着双关见意、为他的现实生活（包括思想态度）作出写照的一个手法


(11)



 ，也不是没有道理的。笔者倾向于后一理解，因而认为，这种文玩并不一定是曹雪芹少年时物，而更可能是他生活较后期的一种遗迹。


【附记】


本文刊出后，得上海一位不肯署名的读者惠函指出：笔山所刻的“联”语，实系黄周星的诗句，见其集中自作墓志铭。蒙他提供这个线索，非常宝贵，因得循照他的指点，查阅《夏为堂别集》。其《墓志铭》开始，概叙生平为人，有云：


笑苍道人，姓黄氏，名周星，号九烟道人，本金陵人，生于万历之辛亥年，……道人生来有烟霞之志，于世间一切法，俱澹然无营。故髫龀时曾有神童之誉，而道人不知其为神童也；二十而贡于天府，二十三而登贤书，三十而登制科，人皆以为功名之士，而道人不知其为功名也；既遭九六之厄，沉冥放废，隐居不出三十馀年，人或以高尚目之，而道人益不知其为高尚也。……尝自镵一印，文曰“性刚骨傲，肠热心慈”，此其实录也。（中叙疾恶、得谤等语）喜读书赋诗，游山水，访异人，其胸中空洞无物，唯有山水文章四字。故尝有诗云：“高山流水诗千轴，明月清风酒一船；借问阿谁堪作伴？美人才子与神仙。”则道人之志趣可知矣。……


如此，则笔山所刻十四字实为黄九烟之句，仅差一“轴”字。“轴”“船”为对仗，甚为工致，“首”字应属误记。


两句诗既系黄作，问题便又复杂一些。此笔山之来历，或本为黄周星遗物，曹雪芹或其祖父得之，后来才加镌名印；或系曹雪芹喜欢这两句诗而铭镌于自己的笔山。依十四字的篆法看，接近明清之际的风格；而从误“轴”字为“首”字看，又似以后一可能较大。


也有对“曹霑”一印究为何人所加，表示怀疑意见的，以印文的风格要比十四字为略晚。因未见原件，只凭照片，尚难轻断。如果此件并无别种问题，则曹雪芹（或曹寅）又与黄九烟多了一层关系。讨论这一点，当另文略述。


至于黄周星的原句，也可能是从前人旧句脱化而来，林东海先生指出，唐人牟融《写意二首》诗中有“高山流水琴三弄，明月清风酒一樽”一联，似与黄句不无渊源关系。


一九七四年一月二十八日香港《大公报》刊出罗忼烈《记曹雪芹黄蜡石小笔山》一文。罗氏目见何氏所藏的这件笔山，长三寸，又刻字的笔划细节间，与我所得的照片有微异，因此提出有大小二笔山之说。凡是有关于曹雪芹的事物，都有一些意外的麻烦情况，此又一例。


在不能得见原件的条件下我仍只能作些初步揣测，以供参考。实物长三寸的问题，与照片题记“长五寸”不同，此或题记偶然失确，或所用尺度有异，不足据以论定笔山真有两枚。至于刻字笔划，最近我得到罗氏所记笔山墨拓本，果然与照片有微异之点。我想这可能是制照片时因底片字迹不够清晰的地方，曾加描版略有走失所致。照片题记原藏称何氏，也和罗氏所记相合。因此觉得恐怕笔山实在只是一物，并无两件。


〔补按〕此件后由藏主售与美国周氏。



 附　程伟元画扇


程伟元绘折扇一面。虎皮宣纸本，保存整洁。画为“米家山”法墨笔山水。有题记，字尚挺朗，间架微近李北海。文云：


此房山仿南宫，非仿元晖之作。米家父子虽一洗宋人法，就中微有辨：为于烟云缥缈中着楼台，政是元章绝处。——辛酉夏五，临董华亭写意。程伟元。


钤连珠二小方印，文曰“臣”（白文）“元”（朱文）。自“辛酉”云云以上字迹略大，疑并此题记亦系照录或套用董其昌题画原语，而非程氏自作。辛酉为嘉庆六年（一八〇一）。


程伟元是《红楼梦》版本史上的一个应当一提的人物，是他首次用活字摆印一百二十回，装配伪续，冒充“全本”。其人生平如何，到目前为止，尚无可据文字发现发表（闻已有人加以研究）。今据此扇，知他不仅亦能文墨之事，而且还是“功名”之士。他的字写得比高鹗要高明些，但不管字法还是画法，都没有什么创造性特色可言。“臣元”的印记，更说明这不过是乾隆朝代的一个“正统”派小官僚。（程伟元的合作者高鹗在给他们的百廿回本《红楼梦》作序时，盖了一个印章，那印文恰恰是“臣鹗”二字。）比如曹雪芹，他是绝不会刻用什么“臣霑”的印记的。曹雪芹作画，也绝不肯照临什么董华亭。这点看似细微，实在重要。


与程伟元伙同作伪的高鹗，其人的思想意识，已有研究加以论述。程、高一流人，其思想状况与精神世界，可说与曹雪芹是迥不相侔，他们不可能对这部小说和这位作家有什么比较正确深刻（即按当时的历史条件来衡量的“正确”“深刻”）的理解，因而也就不可能续出比较符合原书精神的“后半部”。但是过去和朋友谈论中间却出现过这样一种意见：认为一百二十回已经流传了一百几十年，是“既成事实”，“客观存在”，简直就已经成为一个“整体”，如对续书再有异议，就是一种“错误”云云。我总是觉得，这种意见不符合毛主席所强调给我们指出的“对于具体情况作具体的分析”的这一马克思主义的重要教导。如果“一百几十年”的流行，就是伪续适合原著的根据，那末，鲁迅先生说得好：“从来如此，就对吗？”今附录本件文物，意在给研究者提供一些线索资料，有助于分析原著和续书的作者的各种情况，故附说如上。


此件笔者于前些年收之于新正期间的厂甸摊上，当时共有一大批单页托裱的写画扇面，都是从清初顺、康以至乾隆时期的著名文士之作，不少是难遇的名贵之品，因为收不胜收，便只取了这件与《红楼梦》有点间接关系的程氏画扇；从书画来说，却正是其中最不足取的一件。我因此还作了一首七律纪事诗，开端说：“戴面提刀稚子欢，万人如海会城阛。”腹联云：“君恶能为《石头记》？我曾何意米家山！”结云：“高风数笔无由见〔指想望中的雪芹绘画〕，残雪晴泥载扇还。”诗不足言，只是借此说明，我对程、高的不满，是触事即发，那腹联二句，也足见我买下程伟元画扇时的心情了。〔恶，仍读入声而义兼“乌”“丑”，此种变用，诗中通例也。〕



 五　曹雪芹词曲家数


曹寅诗词曲俱工，而自己品评，曲第一，词次之，诗又次之。曹雪芹在《红楼梦》中所表现的诗词曲，读者评论，也多说是曲子最高，词次之，诗又次之。这不知是偶合，还是另有道理？而曹雪芹特别提到续琵琶一剧，这却是他祖父的得意杰作。祖孙之间，似不能说毫无关系。


曹寅作曲，接受谁的影响？首先有其舅氏顾景星，然后有忘年交尤侗。现在由于曹雪芹笔山之事与黄周星有关，于是我疑心还有此家的一些关系。


顾黄二家都是明遗民。顾景星作有《虎媒记》剧本，而作曲家李笠翁集中卷七有次韵和顾景星见赠的诗，自注说到顾来访“意在顾曲”，足见他很爱好剧曲。李笠翁与曹玺已有交往。这些迹象，说明曹寅自小便有这方面的师友戚谊。可惜《虎媒记》未能见到，不知顾氏词笔风格何似。


尤侗和曹寅在这方面的交谊，如本书第七章《史事稽年》所列：尤题曹的《北红拂记》，曹演尤的《读离骚》，等等，情事分明。曹寅之所以作《续琵琶》，和尤侗的关系更大。如《曲栏闲话》说：


尤西堂尝云：“著《补天石传奇》以弥天地之憾。”未见其书。年前余于书肆中得补天石刊本一部，凡八种，共八出，其目曰：……《明月胡笳归汉将》，《春风图画返明妃》，《屈大夫魂返汨罗江》，《岳元戎宴集黄龙府》，《贤使君重逢如意子》，《真情种远觅返魂香》。但署为“周文泉填词，谭铁箾正谱”。按周嘉庆末间以任子知邵阳县事，谭太守知瑶庆。楚南官场，至今犹相传为风流佳话。盖尤西堂徒有著《补天石》之意，而未尝有所作也。周著盖本西堂《反恨赋》意，特惜词句朴而无华。


《见山楼丛谈》又说：


《西堂乐府》六种：《桃花源》、《黑白卫》、《吊琵琶》、《读离骚》、《清平乐》，皆北曲；《钧天乐》一种用南曲。《弔琵琶》盖本于元人之《汉宫秋》，前三折与《汉宫秋》关目略同，但元曲全用驾喝，此用明妃自抒悲怨，为小异。第四折入蔡琰陷入胡中，自伤与明妃同恨，酹酒青冢，并以《胡笳十八拍》写入琴中鼓之，以申其哀思，故名。


这可见尤侗早有以剧曲为“炼石补天”的想法，也该和曹寅谈及此意。曹寅之涉想及于《续琵琶》，使曹操仗义，文姬归来，蔡董重逢，中间也有文姬弔青冢以及《十八拍》等情节，很难说二人无所影响。


黄周星的曲子，流传最广的则是《人天乐》，尤侗、曹寅，都不能不因读它而接受某些影响启发。今试将黄、尤、曹等曲词，各摘数首，排次于后，以资比较。


〔西江月〕头上青青何物？眼前楚楚谁人？山川如梦草如尘，花鸟偏能惹恨。莫问寰中日月，且谈世外乾坤。庄周邹衍有新闻，试听侏儒打诨。


——黄周星《人天乐》


〔西江月〕寂寂关山至此，凄凄风雨如何？新词拟付雪儿歌，凭仗玉箫吹破。尽叹刘

 下第，谁知李白登科？世间感慨秀才多，把酒大家相贺。


——尤侗《李白登科记》


〔西江月〕千古是非谁定？人情颠倒堪嗟。《琵琶》不是这《琵琶》，到底有关风化。捶破一群腰鼓，重弹几拍胡笳。茫茫白草卷黄沙，洒酒昭君冢下。


——曹寅《续琵琶》


〔尾声〕那一字差，千秋误；他点金为铁待何如？枉自标题“才子书”。〔按此讥金圣叹〕


——黄周星《人天乐》第十五出


〔尾声〕外只一笔，评千古。末端溪砚比且提壶。外醉倒书床不用扶。


——尤侗《钧天乐》第二十四出


〔尾声〕外剩残年一地里自支吾。生老师休更涉羊肠路。旦方信道琴理精微不可诬。


——曹寅《续琵琶》第三出


〔么〕……这的是口尧行

 〔蹠〕心禽兽，空使尽万种机谋。算到头有几个期颐叟。大古来百年瞬息，枉做那鬼蜮蜉蝣。


〔后庭花〕……则待要粉黛成林树，金珠积土丘。肯轻丢思前算后。要与万代儿孙作马牛。越官高，越不休。越金多，越不彀。便占断天宫白玉楼。他雄心还过北斗。


——黄周星《人天乐》第二折


〔皂罗袍〕试看《尚书》厘降，《周南》好逑。祁云列媵，明星抱稠。何曾将礼法妨婚媾。……也有偷香窃玉迷花柳，他那片时欢会，心魂转愁。一朝败落，身名并休。几曾见风灯露水能长久。


——《人天乐》第九折


〔喜冤家〕中山狼，无情兽。全不念当日根由。一味的骄奢淫荡贪欢媾，觑着那侯门艳质同蒲柳，作践的公府千金似下流。叹芳魂艳魄，一载荡悠悠。


——曹雪芹《红楼梦》第八支


〔普天乐〕只为你谪仙才，名争播；白玉品，尘难涴。你今日处此时世呵分明是鸡豚畔麟凤婆娑，蓬蒿里竹柏嵯峨。谅知音几何。倒不如闭门酣饮高歌。


——《人天乐》第三折


〔虚花悟〕将那三春看破。桃红柳绿待如何。把这韶华打灭，觅那清淡天和。说什么天上夭桃盛，云中杏蕊多。到头来谁见把秋捱过。则看那白杨村里人呜咽，青枫林下鬼吟哦。更兼着连天衰草遮坟墓，这的是昨贫今富人劳碌，春荣秋谢花折磨。似这般生关死劫谁能躲，闻说道西方树唤婆娑，上结着长生果。


——《红楼梦》第九支


〔古轮台〕漫嗟呀，兰田梓泽属谁家。绿野成虚话。……


〔绕红楼〕道性天生静不哗。岩壑畔曾遇仙家。晚岫云迷，上元欢狎，浑似镜中花。


——《人天乐》第二十八折


〔柳叶儿〕刚道得一声见驾，倒惹起万种嗟呀。别时携手难抛舍。捱过了几秋月，几春花。问伊家，可也背地里思念奴家。


——尤侗《吊琵琶》


〔枉凝眉〕一个是阆苑仙葩。一个是美玉无瑕。若说没奇缘，今生偏又遇着他。若说有奇缘，如何心事终虚化？一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂，一个是水中月，一个是镜中花，想眼中能有多少泪珠儿，怎禁得秋流到冬尽春流到夏。


——《红楼梦》第三支


〔绕地游〕风嘲月弄。我辈真情种。病书生，佳人伯仲。一窗秋怨，半帘春梦。问何日看花汉宫。


——《钧天乐》第二出


〔红楼梦引〕开辟鸿濛，谁为情种。都只为风月情浓。奈何天，伤怀日，寂寞时，试遣愚衷。因此上演出这怀金悼玉的《红楼梦》。


——《红楼梦》第一支


〔扑灯蛾〕峭



 两阁对嶙峋。光灿灿银钩映华衮。……


〔上小楼犯〕你志昂昂屈不伸。念兢兢守贱贫。……


——《人天乐》第三十二折


〔晚韶华〕……虽说是人生莫受老来贫，也须要阴骘积儿孙。气昂昂头戴簪缨簪缨，光闪闪胸悬金印。威赫赫爵禄高登高登，昏惨惨黄泉路近。问古来将相可还存？也只是虚名儿与后人钦敬。


——《红楼梦》第十二支


〔雁儿落带太平令〕痛杀他破零星裂缊袍。痛杀他血啼将指咬。痛杀他意慌张语未终，痛杀他墨惨淡书多草。老师呵，一任你委骨在荒郊。


——《续琵琶》


〔迎仙客〕记少日住中条，戏弄麻姑双手爪。百忙里跳红尘栖白草。急翻身海阔天高。不觉的旧日青山老。


——尤侗《黑白卫》


〔恨无常〕喜荣华正好。恨无常又到。眼睁睁把万事全抛。荡悠悠芳魂消耗。望家山路远山高。故向爹娘梦里相寻告。儿今命已入黄泉，天伦呵，须要退步抽身早。


——《红楼梦》第四支


如上方所摘列，文笔风格，蛛丝马迹，似不无可供玩索之点。聊作引提，以待专家考论。


〔附录〕《续琵琶》节选三出


第二出　述志




〔生巾服上〕

 〔破齐阵〕……豹隐南山，鹏搏北海，未遂平生壮志。展西京枚马文章手，值东汉桓灵板荡时。端居有所思。〔鹧鸪天〕满瓮芜菁褐裋完，萧然斗室寸心安。何人可下陈蕃榻？此世休弹贡禹冠。歌有恨，泣无端。离群索处异悲欢。时人不识胸襟阔，犹作雕虫小技看。
小生姓董名祀，表字公寅；河南蔡伯喈门弟子也。……一经传世，隐仕无常。小生弱冠未婚，青衿自守；因慕先生学术，执贽从游。蒙他国士相看，奇文共赏。今值东汉失政，太阿下移，内宠宦寺，斥逐仁贤；外起群雄，窥伺神器。吾师因此弃职而归，惟以杜门修史为业。近闻新得爨下桐材，制为焦尾之琴，声韵清越，时常抚弄。小生意欲往彼问候，一来考订古今，二来听其琴操。想起师弟之情，非同泛泛也。

 〔九回肠〕叹吾生久抛怙恃，向天涯负笈寻师。解嘲人著论多奇字。效侯芭我愿为之。还愁标榜声名著，党锢株连正此时。那里敢频趋侍。今日呵，春归

 睆黄莺啭，正阴阴夏木荣滋。伯牙独抚高山操，不遇知音识者谁。
苍头那里？（丑上）明月频呼酒，清晨自灌花。相公有何使令？（生）我要往蔡家庄上去候蔡老爷，你与我备上蹇驴，随我前去。（丑）正要闻知相公：小的才在郡衙前打听得太守老爷奉董太师钧旨，要征聘蔡老爷起官，不日造门敦请哩！（生）原来有此事。咳，老师老师，不如不出为高也。（丑）请他做官，倒不好么？（生）你那里知道？随我去来。（唱）

 俺只索携酒向元亭内闲寻究。与他助文思。
（下）




第二十七出　制拍




（老贴扮胡女上）于阗采花人，自言花相似；明妃一朝西入胡，胡中无花可方比。俺大王今夜出猎去了，我等在帐中伏侍娘娘。你看娘娘尚未安寝，又出来也。（旦上）

 〔风云会四朝元〕终朝摧挫，瞢腾步怎那。任愁将眉织，泪把容涴。想起如何可？痛严亲罹祸，痛严亲罹祸。旅榇荒凉，渺隔关河。回首家山更遭兵火。身世成蓬颗。
（嗏）

 风月渐消磨。有甚闲情，笑插花枝朵。傍人强笑颜，意儿越相左。听那些胡笳筚篥，凄凄惨惨，教我泪珠偷堕。
此时大王出猎，俺独坐帐中，你听吟啸成群，那些胡琴羌管，好不娱耳。俺蔡琰一腔心事，若不谱之歌词，传之乐府，百年之后，岂复知有蔡文姬乎？前日做下《悲愤诗》一首，自吟自叹，叫俺传与何人也呵！（老旦）娘娘什么叫做《悲愤诗》？婢子们虽不解诗，可请略言大意。（旦）使得。

 〔前腔〕胡羌猎过，围城所破多。斩截无遗，尸骸撑卧。妇女悉被掳。又长驱西去，詈骂难堪，捶杖频加，号泣晨行，悲吟夜坐。欲生无一可。嗏彼苍者何辜？生长中华，遭此奇厄祸。胡风吹我衣，感时念父母，蓦听得外来客至，欢欢喜喜，又不是故乡迎我，故乡迎我。
（老旦）娘娘此诗，声情酸楚，婢子们虽然理会不来，听之不觉泪下。（旦拈笔作制词介）

 〔前腔〕拈将彩笔，轻轻蘸黛螺。把芸笺展拂，抽思无那。俺好似甚个？似怀沙屈子，似怀沙屈子，天问无聊，素壁频呵，又似招魂宋玉，哀些郢曲凭谁和。嗏陡的上心窝。万种牢愁，纸上难堆垛。自吟还自哦。有谁来问我。似这无端歌哭，淹淹闷闷，好把唾壶敲破，唾壶敲破。
俺今制成《胡笳十八拍》，可作琴操弹之。（老旦）婢子愿闻。（旦取琴弹介）

 （中略）
（歇介。老旦）弹得好也。

 〔前腔〕檀槽逻逤。从来无此歌。直弹得黄沙漫漫，悲风飒飒，泪雨随声堕。这轻挑慢拈，这轻挑慢捻，换羽移宫，适怨清和。惨似猿啼，愁如雁过。才入《凉州破》。
嗏

 塞曲鄙俚多。《敕勒丁零》，唱彻哩

 啰。昭君没了呵，谁把鹍弦拨？可惜繁音促节，靡靡曼曼，付与玉关尘涴，玉关尘涴。娘娘你琴曲正终，试看月落参横，明星煜煜，大王将次回猎。请娘娘安寝，内帐等候。（旦唱合前）咳，可惜繁音促节，靡靡曼曼，付与玉关尘涴，玉关尘涴。
（下）




第三十一出　台宴




（末扮堂候官上）鸡鸣紫陌曙光寒，莺啭皇州春色阑。金殿晓钟门万户，雀台仙仗拥千官。自家曹丞相府中堂候官是也。俺相爷独掌朝纲，位兼将相，剑履上殿，赞拜不名，真乃富贵已极。往年因掘得一枚铜雀，特起这座高台。今当落成之日。大宴文武将吏，着俺为值宴官。你看太行西峙，漳水东流；画栋雕甍，真乃八窗洞达；右平左墄，果然百尺凌霄；金凤翱翔，照映着鱼鳞屋瓦；玉龙宛转，含跨着雁齿桥梁。望不尽复道回廊，总是珠帘绣箔；行不了曲房深院，无非华烛沈烟。正是：门迎珠履三千客，户列金钗十二行。道犹未了，丞相上台来也。（杂持瓜棍伞引曹操金冠蟒玉上）

 〔北醉花阴〕人道俺问鼎垂涎汉神器。叹举世焉知就里？俺待要武平归去解戎衣，不知几处称王，几人称帝。今日里高会两班齐。对清樽要吐尽英雄气！（中略）
（粲）臣等愿观丞相佳作。（曹）孤有自制乐府，女伎们能按节歌之，可唤出来奉酒。（四旦持乐器上）笙歌归院落，灯火下楼台。女伎叩头。（曹）可歌吾乐府与诸大夫听。（四臣列坐、女伎歌介）

 〔大红袍〕孤本甚庸愚，聊立微名尔。筑舍谯东，欲秋夏读书，冬春射猎，粗以为生计。吾曾记：东临碣石，遥观沧海，澹澹水流，更山岛竦峙，更山岛竦峙。但只见草木芳菲。日月儿、星辰儿、若出其中，若出其里。叹人世逝水年华，龟寿怎比。想乘雾螣蛇，那螣蛇儿乘雾飞，毕竟也成灰。
（咳）

 俺好似伏枥的骐骥，枉自道志在千里。不多时又做了暮年的烈士。皓首苍颜，壮心犹未已。唱道是对酒当歌能几时。朝露易晞。除杜康解忧思。青天外月明星稀。夜乌南飞。那时节浩歌归矣。
（旦众下。众臣）丞相此歌包罗万象，非小儒所能及也！（粲）闻丞相北破袁绍，东擒吕布，南定刘表，许多功业，可试说一番，臣等敬听。（曹）

 〔北出队子〕战袁绍仓亭得利。灭温侯也乘他酒色迷。逼得个刘琮束手献荆畿。单则恨权和备，赤壁心齐。白占了半壁山河，这些时俺可也提不起。（中略）
（粲）丞相礼贤下士，真有吐哺握发之风。但蔡中郎死后，世无才人，对此狂生，愈令人思中郎雅度也。（曹）孤与蔡伯喈同朝好友。闻他修汉史未完，书籍都在仲宣处，至今存否？（粲）向日携往荆州，因遭兵火，尽皆亡失。有一同门生姓董名祀，曾收伯喈之尸，千里归葬。问他便知。（曹念“董祀”名介）

 〔北刮地风〕一会价感念存亡将故旧提。顿教人罢洒歔欷。早知道汉朝遗史无人记。老司徒不合将班马诛夷。到今日残编断简成何济？那讨个续史班姬？
（粲）丞相不说起班姬，几乎忘了；蔡中郎虽无子嗣，却有一女，能读父书。可惜陷于虏中。若此女取回，堪继父业。（曹）

 他一生儿为著作心力疲。才讨个画眉女一脉遗。怎生教沦落在边岩地？俺不垂拯救他怎能归。友道儿从今也再休题。（中略）
（曹向王粲介）仲宣正说中郎女，不想就有表来。

 〔北四门子〕又何异苏卿雪窖把鸿书寄。比不得汉王嫱一去无消息。谁承望屈节和番又遭颠沛。俺纵是铁心肠能不悲凄？管教你似封侯定远，楼兰介子，生入了玉门关，免教人梦断辽西。（中略）
（曹）就此彻宴回府。（众应下。四女伎持灯引行合唱）

 〔北水仙子〕呀呀呀，彻宴迟。饮饮饮，饮到了月上花梢乌夜啼。有有有，有那些角射吟诗。看看看，看他行挝鼓飞杯事总奇。可可可，可又把故友重提起。恰恰恰，恰报道扫眉才子陷重围，喜喜喜，喜的是黄须儿破了朔方归。令令令，令他军符休缴去征边鄙。这这这，这的是樽俎上折冲威。
（众）

 〔南双声子〕从今始，从今始，偃武备，修文治。论国史，论国史，也须要勤编辑。忙荐士，忙荐士，疾请旨，疾请旨。把黄金白璧赎还女史。
（曹）

 〔北尾〕俺锁二乔平生志愿俱休矣。则愿效文王三分有二。留与他年，留与他年，望铜台，要晓得横槊的曹公曾乐此！
（下）




汝昌按：曹寅此作原共四十出，尚存三十四出。今选录小生、旦各一出，曹操一出，以概其馀。《台宴》较长，今亦加节略。唯此出局面颇阔大，上场角色尚有夏侯惇、徐晃、曹仁、许褚、左慈、陈琳、阮瑀、刘桢、曹彬、祢衡等，卢前叙录云：“时铜雀初成，大宴文武，左慈欲度成仙，操不欲也。命祢生为鼓吏。值琰表上呈，遂使曹彬取其归汉。”节略后遂失其局度。然隐括曹公文词乐府，犹见大手笔（例如只一支《大红袍》曲，竟隐括了《观沧海》、《龟虽寿》、《短歌行》、《让县自明本志令》等数篇诗文的内容词句），无怪寅于词曲自负。既览此剧，回视所谓《虎口馀生记》，其庸恶之笔直如土苴，何得以此等厚诬曹寅？余旧年实未见其书，误信《在园杂志》之说，翻欲借此以“表彰”之，况《虎口馀生》为一极反动之剧本，又岂容误说？实为谬甚。附此以志吾过。



 六　“红楼梦”解


《红楼梦》本来不叫“红楼梦”，只叫“石头记”。“红楼梦”，原只是小说第五回中的一套曲子的名称。当宝玉初会警幻时，警幻就告诉他说：“此离吾境不远，别无他物，仅有自采仙茗一盏，亲酿美酒一瓮，素练魔舞歌姬数人，新填‘红楼梦’仙曲十二支，试随吾一游否？”及至宝玉享用了“千红一窟”“万艳同杯”之后，十二个舞女乃上来请问演何词曲，警幻吩咐：“就将新制‘红楼梦’十二支演上来。”随后又命小鬟取了“红楼梦的原稿”来以便宝玉照词听曲。——这套曲子的第一支，就叫《红楼梦引子》，有云：“趁着这奈何天、伤怀日、寂寞时，试遣愚衷：因此上演出这怀金悼玉的《红楼梦》。”因此，这回的回目就作：“开生面梦演《红楼梦》，立新场情传幻境情”（甲戌本）；又作：“游幻境指迷十二钗，饮仙醪曲演《红楼梦》”（庚辰本）。这意思，十分清楚。


《红楼梦》十二支曲（实际连开头的《引子》带最末的《收尾》，共十四支），概括了十二钗的身世经历——这一点也十分明显，因此若把它移借为全书的一个总名，当然也还凑合，但是已将全书的广阔面大大地缩小了。但是不久就有人正式提出这个办法来：甲戌本第一回正文明言：“空空道人……改‘石头记’为‘情僧录’；至吴玉峰，题曰‘红楼梦’……”而同书卷首《凡例》第一条亦标为“红楼梦旨义”，说“红楼梦，是总其全部之名也”。——虽然如此，这条“旨义”末后也还是说：“至‘红楼梦’一回中，亦曾翻出金陵十二钗之簿籍……”仍旧把“红楼梦”用为
那一回的专名

 ，未离本义。


俞平伯先生主张：“红楼梦”是“大名”，“石头记”是“小名”，“曹雪芹计划中的全书，从开头到结尾，每一个字都是‘红楼梦’。如开头有‘题诗’‘缘起’或叫‘楔子’，结尾或者有‘馀文’‘跋识’等等，都在这‘红楼梦’大名的范围以内。‘石头记’却不然。各本都有‘按那石上书云’一句，……自此以下‘当日地陷东南……’云云才是‘石头记’的文字。”“‘石头记’好比个小圈子，‘红楼梦’好比个大圈子，小圈包括在大圈之内……”（以上皆见其《影印脂砚斋重评石头记十六回后记》）我的意思正相反：“红楼梦”，只是“石头记”中的情节，只能包在其内，绝不能说“石头”之“记”的始末根由却反过来被包在“‘红楼’一‘梦’”之中。


我们今天所能见到的曹雪芹著、脂砚斋评的小说旧钞本，毫无例外地都标名为《石头记》，直到近年在山西发现的一部“甲辰菊月（乾隆四十九年九月）”梦觉主人序本，才把全书题作“红楼梦”（这本子的文字已开始接近程本）。乾隆五十九年周春作《阅红楼梦随笔》，又说明在乾隆五十五年，他的朋友买到两部抄本，一部八十回，名叫《石头记》；一部一百二十回，名叫《红楼梦》。可见彼时程刊“全”本尚未印行，已然先以抄本的形式流传了，而且正式采用“红楼梦”一名。自从程本出来，“红楼梦”三字遂全取“石头记”而代之。不过，解放后商务印书馆的重印本，仍用《石头记》一名，这在《红楼梦》版本史上是应该提起的。


就“红楼梦”和“石头记”两个名字本身来说，那“意味”和“气味”上的分别也是很大的。前者，毕竟是“文绉绉”得多。作为专门要用“假语村言”来写的小说，取上这般一个文里文气的名字，细品起来，就越品越觉得不甚对头，因为它们并不“合套”；倒是“石头记”三个字，显得平实、谐调，和通俗小说的体例更能配合得好。当日脂砚斋和曹雪芹两人最后决定正式定名仍用“石头记”，完全有其道理和意义。


既然如此，那么为何后来还是“红楼梦”一名占得上风、几乎取“石头记”而代之呢？这就要追溯此书最初出世时的流传情况并由此来看问题。鲁迅先生见得最是，他说：“明季以来，世目《三国》、《水浒》、《西游》、《金瓶梅》为‘四大奇书’，居说部上首，比乾隆中，《红楼梦》盛行，遂夺《三国》之席，而尤见称于文人。惟细民所嗜，则仍在《三国》、《水浒》。”这话对极了。《红楼梦》得以在细民之间流行，首要是靠曲艺的“段子活”的宣传、媒介的作用；那时细民的一切条件，想直接接触这部小说，还十分困难，所以实际上《石头记》初期确是“掌握”在一班文人的手里。而文人的习气，我们是不生疏的，他们就是重“雅”轻“俗”，以为“红楼梦”总比“石头记”要“雅”得多，于是取前者而舍后者，这是非常自然的事情。梦觉主人序本和程本之所以定名为“红楼梦”并由此而沿袭下来，没有别的，就是由于这一点原因而已。可惜他们是不能了解脂、芹二人的用意的。“红楼梦”三字作为书中一套散曲的名称，完全好，无可褒贬，而移作一部通俗小说的名字，就不那么值得赞美了。


“石头记”，这名字还待讲解吗？——这本身就说明了它的优点。“红楼梦”就不然，——这也证明了我上文指出的“文绉绉”的提法大致不错。


“红楼梦”，到底是什么意思呢？问题主要在“红楼”上。还是借重那位梦觉主人的话吧。他说：


辞传闺秀而涉于幻者，故是书以“梦”名也。夫梦曰“红楼”，乃巨家大室儿女之情，事有真、不真耳。红楼富女，诗证香山；悟幻庄周，梦归蝴蝶：作是书者藉以命名，为之“红楼梦”焉。


他把“梦”字义归之于庄子的“梦蝶”寓言，是否能得作者原意，姑待下文再谈；若单就“红楼”一词而言，他的解释却是不错。


所谓“诗证香山”云者，是指唐代诗人白居易在他的《秦中吟》第一篇《议婚》中曾写过“红楼富家女，金缕绣罗襦；见人不敛手，娇痴二八初。……”的话，这和“绿窗贫家女，寂寞二十馀；荆钗不直（值）钱，衣上无真珠。……”是对举对比的。《鸿鸾禧》这出旧戏，不是身为乞丐头儿之女的金玉奴一出台口，就念“……生长在贫家”和“绿窗春寂静，……”的定场诗吗？那贫家“绿窗”正是富家“红楼”的“对面”了。


所以，“红楼”就是富家闺阁的意思。


“红楼”是什么时候起就成为富贵人家闺阁绣楼的代词和专称了呢？我还说不确切，也许六朝、隋唐时期已然流行这种用法了。唐代大诗人李白曾说：“美人一笑褰珠箔，遥指红楼是妾家。”可为白居易诗作一佐证。不过，那种美人是“良家”与否，尚在两可之间，单看《酉阳杂俎》所记：“长乐坊安国寺红楼，睿宗在藩（还没做皇帝时）舞榭。”则红楼亦可为歌儿舞伎所居之处。再看看白居易“到一红楼家，爱之看不足”的句子，益见红楼在当时不过统指绮罗脂粉的住处，可以是良家，也可以是狭斜之所了。其实，“红楼”与“青楼”两词，在最初毫无分别，青楼原本也是富贵人家所居，后来才变为冶游场所的专用词，而“红楼”，到清初的文学家还用为歌楼舞榭之称。如孔尚任作《桃花扇传歌》一折《秋夜月》曲子：“深画眉，不把红楼闭。长板桥头垂杨细，丝丝牵惹游人骑。将筝弦紧系，把笙囊巧制。”就是对“红楼”用法的佳例。


曹雪芹用“红楼”，则并无此意，所以说梦觉主人以“红楼富家女”而“诗证香山”的讲法是对的。


至于“楼”，本训是“重屋也”，就是“屋上架屋”的重叠式建筑，这意思至今未变，原用不着多讲；但是“红楼”的楼，却又不必拘看，认为一定是至少两层的“楼房”。正如习惯上称富家女子的住处为“绣阁”为“绣楼”是一样，不一定要我们分辨平房楼房，不过是有如刘姥姥说宝玉的怡红院卧室“这是哪个小姐的绣房、这么精致？我就像到了天宫里的似的”那一种情况。也正如“楼台殿阁”，本是四种不同的建筑式样，而在一般语言里，那分别并不是永远都很严格，——我记得《西游记》里好像就有“一座楼台殿阁”的语式，可作参考（这有点像径把“诗词歌赋”泛指“韵文”一样了）。附带提一下，在翻译家把“红楼梦”译成欧洲语的时候，译“楼”字大多用chamber一类字，那意思是较精美的房间。翻译家用不着特意强调“重屋”一义，倒是正好；只不过chamber之类局势又忒小些了，传达不出原文“楼”字的气派、气象和格局（因为“楼”完全可以指一整所居宅，而不是一间屋子）了。


“楼”非“红”不足以为“富家”者，大概和汉代以来贵族大官重用朱红色的风气有关，例如“朱门”“朱轮”“朱邸”“朱户”等皆是。白居易在另一组名作《新乐府》中有《两朱阁》篇，说：“两朱阁，南北相对起；借问何人家：贞元双帝子。……”正是说两位公主的旧宅，而“朱阁”也正就是“红楼”的同义异词。诗中又有“第宅亭台”“妆阁妓楼”等语，更可为“红楼”的局面作写照。


这种朱红为上色的风俗，也许可以从北京的那种高大雄伟的故宫殿屋墙垣和无数的庙宇建筑物的红颜色去寻求遗迹和“遗味”。不明白这些关系来历，“红楼”将成为一个不可理解的东西。外国的《红楼梦》读者看到“一间红色的房间”的译文时，正不知他们作何“感想”？——据我想象，多半是有点莫名其妙的吧。


那位乾隆年间的“梦觉主人”解“红楼”两字是解对了，可是他解“梦”字的说法却要商酌。所谓“悟幻庄周，梦归蝴蝶”，应该是指《庄子·齐物论》“昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也：自喻适志与，不知周也。俄然觉（睡醒），则蘧蘧然周也。不知周之梦为胡蝶与？胡蝶之梦为周与？周与胡蝶则必有分矣。此之谓物化”那段话。这样讲“红楼”之“梦”，与曹雪芹本意并无直接交涉，只是“梦觉”主人自己的意思罢了。


其实，要想“注解”曹雪芹之所谓“梦”，不管引《庄子》哪一段话，到底都还是有些迂阔；要追寻这“梦”字的用法的真正来历，恐怕不能忘掉唐人传奇小说的《枕中记》和《南柯记》，以及从这里演变而来的明人汤显祖的《邯郸梦》和《南柯记》；而在他著名的“临川四梦”之中，连《牡丹亭》这一本曲剧亦其一“梦”。曹雪芹取出“红楼梦”这个套曲题目，显然和“四梦”有较为直接的渊源关系。


话再说到翻译的问题上来：“红楼”译成“一间红色的屋子”，已然令人莫名其妙；而“梦”呢，势必又要译成dream。但这个外国字，其含义往往是尚未见实现的“梦想”“迷梦”“美梦”的意思，和汤、曹等作家所指的醒了的“梦”正好相反。不难想象，如果是我们看到“在一间红颜色的屋子里作美梦”这样一个书名字的时候，那我们会起什么样的感想和猜想呢？——所以，当一位外国读者若可能体会到“红楼梦”原名和那个译名之间的区别是多么巨大悬殊，他也要啼笑皆非吧？


说到这里，可见就是从翻译的角度来讲，也以“石头记”为更好，比方，如果书名译成A Tale of the Stone，不是就丝毫不致引起那种令人啼笑皆非的误会了吗？


本文目的只在解释“红楼梦”一名。至于此名相沿已久，海内海外，都已周知；把道理讲讲，是必要的；倒也没有主张改掉“红楼梦”、恢复“石头记”的意思。


末后，再附带一谈：“红楼梦”这三个字，是曹雪芹自创新词呢？还是承袭旧语？这个问题，一时还不好决断。就我所知，明、清两代，诗中用过“红楼梦”三字的，不止一个。明末谈迁著《枣林杂俎》，其“丛赘”类中一则，记嘉兴朱仲莪嘲尼七律诗，末二句云：“一心未绝红楼梦，春夜犹思醉管弦。”可知至晚到明代，已有“红楼梦”三字连文之例，而其含义是指豪华欢乐的事情。


讨论“红楼梦”三字来历。得李化吉先生提示：《唐诗纪事》卷四十九，载蔡京《咏子规》七律诗，中二联云：“愁血滴花春艳死，月明飘浪冷光沉。凝成紫塞风前泪，惊破红楼梦里心。”雪芹取义，或与此有关。李先生并为指出，张问陶赠高鹗诗，适亦用“紫塞”“红楼”对仗，似可参看。亟为补记于此。按蔡京，晚唐诗人。初为僧，令狐楚劝之学，后第进士，官御史，谪澧州刺史，迁抚州，《全唐诗》收其诗于卷四七二。此一线索，至堪宝贵。


到清代，翁方纲的《复初斋诗集》里又出现过一例。其卷八《药洲集七》，《赋得护花铃二首》之一，起云：“绿树歌翻未动尘，红楼梦又静生因。”（下文云“卷帘倒卧午醒人”，诗意不过是说护花铃惊动红楼人午睡）此诗作于辛卯初春，即乾隆三十六年年初。其时曹雪芹逝去不过七年，《红楼梦》仅有钞本流传，而且还不叫《红楼梦》，只名《石头记》。则翁氏此诗，恐怕只是字面偶合，未必与小说名称有什么关系。


稍晚，则有孙星衍，在《芳茂山人诗录·冶城遗集》的《口占赠庄公子逵吉》诗中，又有“青山丝竹红楼梦”一例。此义与翁句不同，与曹雪芹的取意倒有一点相近。这是否已然受到了这部小说名称的影响和启示？可以研究（满洲女诗人西林春的《天游阁诗》有“红楼梦未醒”之句，这样的例子，已经较晚了，故不在论内）。


从这些迹象看来，还难说曹雪芹用这三个字作为一套曲子的名称，是采自他人的旧语。大约伟词还是出于自铸的。


【附说】


过去有人曾提出，《红楼梦》与明末张岱的《陶庵梦忆》有些许关系。我看未必尽然。但张岱与雪芹亦有可以对看之处。他的《瑯嬛文集》卷五有一篇《自为墓志铭》，节录一段，以资比照：


蜀人张岱〔按岱为山阴人，此盖指祖籍〕，陶庵其号也。少为纨袴子弟，极爱繁华：好精舍，好美婢，好娈童，好鲜衣，好美食，好骏马，好华灯，好烟火，好梨园，好鼓吹，好古董，好花鸟，兼以茶淫橘虐，书蠹诗魔，劳碌半身，皆成梦幻。年至五十，国破家亡，避迹山居，所存者：破床碎几、折鼎病琴、与残书数帙、缺砚一方而已。布衣蔬食，常至断炊。回首二十年前，真如隔世。常自评之，有七不可解：向以韦布而上拟公侯，今以世家而下同乞丐，如此则贵贱紊矣。不可解一。产不及中人，而欲齐驱金谷；世颇多捷径，而独株守於陵，如此则贫富舛矣。不可解二。以书生而践戎马之场，以将军而翻文章之府，如此则文武错矣。不可解三。上陪玉皇大帝而不谄，下陪悲田院乞儿而不骄，如此则尊卑溷矣。不可解四。弱则唾面而肯自干，强则单骑而能赴敌，如此则宽猛背矣。不可解五。夺利争名，甘居人后；观场游戏，肯让人先？如此则缓急谬矣。不可解六。博弈摴蒱则不知胜负，啜茶尝水则能辨渑淄，如此则智愚杂矣。不可解七。有此七不可解，自且不解，安望人解？故称之以富贵人可，称之以贫贱人亦可；称之以智慧人可，称之以愚蠢人亦可；称之以强项人可，称之以柔弱人亦可；称之以卞急人可，称之以懒散人亦可。学书不成，学剑不成，学节义不成，学文章不成，学仙、学佛、学农、学圃，俱不成。任世人呼之为败子、为废物、为顽民、为钝秀才、为渴睡汉，为死老魅也已矣。初字宗子，人称“石公”，即字石公。好著书……


为了研究曹雪芹这样一位作家，我也曾留意看看，在他以前，是否有类似的人物出现过？结果是很难找得到，而觉得像张岱的这种自叙为人，也许是最为相近了，因此以为值得研究他们之间的某种关系。当然，所谓相近，也只能是从某一个意义上来讲，不是说他们就完全是一回事了。不过在明清之际，出现了张岱这一流人，对“贵贱”“贫富”“尊卑”“缓急”“智愚”等等传统观念，一概都弄得颠倒反“常”起来，这极像脂砚斋批《红楼梦》中人物宝玉时所说的那种无以名之、前无先例、不可理解的人物性格。所谓“说不得善，说不得恶”；“说不得贤，说不得愚”；所谓“其宝玉之为人，是我辈于书中见而知有此人，实未目曾亲睹者；又写宝玉之发言，每每令人不解；宝玉之生性，件件令人可笑。不独于世上亲见这样的人不曾，即阅今古所有之小说奇传中，亦未见这样的文字。……”我们怎样来看待这些当时人自以为不可解的现象呢？如果以为只不过是事出偶然，例有巧合，那是否能成为令人满意的比较合乎科学的解释？所以我觉得，在明清年代，出现这一流人物的原因，还是应从当时的社会经济基础的发展变化上去找寻。这实在是不同于以前所有的那些人物类型了（例如有人举宋词人晏几道〔小山〕来和曹雪芹作比，等等），我觉得这也不能拿作者的想象或理想化来解释（以前的人为什么就不能同样想象或理想化？），这只能是社会生产关系中逐渐发生新的因素的必然反映。


至于张、曹之间，同为“纨袴子弟”，同为“败子”“废物”，为世人笑骂，但他们二人又不尽同。张岱表现的，主要是“易代”“隔世”、追怀已逝种种如同一梦的那种幻灭空无的思想情绪。曹雪芹即不然。他比张岱，对世界、对人生、对社会，有他自己的独特的看法和主张，哲学意义上深刻得多了。张岱除了罗列旧梦，看不出他的很多的思想特色。而曹雪芹的主要光芒是思想的光芒。他对封建社会有全面的深刻的不满看法，但又不是停留在暴露黑暗上。他的作品中有主张，有光明；《红楼梦》不是一部《陶庵梦忆》，也不是一部《官场现形记》。其间的区别是重大的，重要的。


因此，理解“红楼梦”一名的意义，单是训诂，注疏，征典数故，是不行的；还必须结合上面所述的这一层要义来体认问题。


（本篇正文原分载于《天津晚报》一九六二年十一月二十八、十二月九、十六、二十三日。末尾略有增订。“附说”未刊）




————————————————————




(1)

  胡适：《所谓“曹雪芹小像”的谜》。载《海外论坛》第二卷第一期。




(2)

  吴世昌：《论王冈绘曹雪芹小像》。载香港《大公报》一九六三·四·十九——二十二。




(3)

  就所知，彼时期翰林中只有一个号叫“芹村”的。皇族中有永芹，号泮庵。南方画家莘开，字芹圃。皆无“雪芹”之说。至万承风《思不辱斋全集》卷一则有“题皇三孙
《幽篁独坐图》

 谨依自题原韵”一诗。万氏自乾隆五十三年（戊申）春初始入直上书房，集中屡见澄怀园直舍（即上书房皇子等读书所在地）以及皇六子、皇次孙、皇十一子、皇十七子等题目，则值得研究，因王冈所绘亦名“幽篁图”，且有皇八子永璇题句。但亦未闻有皇子皇孙号“雪芹”者。




(4)

  如，据传题诗人中有那穆齐礼，上款称“姻兄”，如然，则王雪岑恐不能与那穆齐礼为姻亲。又如，据传王冈下款是“旅云王冈写”五字，这也不像是子为父作的口气。但胡适说连王冈下款也是后添。凡此之类，非待目验原件，何由措语？




(5)

  读者宋谋玚先生投函，同意此画确系曹像，并谓尹诗即题曹像，与俞无涉，解“秋风送我整归鞍”句为作诗者代拟受题者行将别去的语式。意见很新。志此备考。




(6)

  张中行先生惠函，于此点恰为不谋而合，以为俞诗绝无此种特色。




(7)

  张中行先生见示袁枚旧砚俞瀚书铭拓本，其下款即云：“乾隆乙酉随园居士袁枚铭。壶山渔者俞瀚书。”俞氏诗集亦名《壶山诗钞》。关于俞瀚，可看沈大成《学福斋集》卷三《俞楚江壶山诗钞序》；卷十四《俞楚江看梅诗跋》；卷二十《哭俞楚江文》；卷十四《亡友俞楚江金陵怀古诗跋》。又袁枚《小仓山房外集》卷三《俞楚江诗序》；《随园诗话》卷十三有关俞氏一则并散见他处零文；李斗《扬州画舫录》卷二有关俞氏一则。偌多文献，并无所谓“俞雪芹”之说，其事尚得谓为“挂漏”失载乎？




(8)

  《随园诗话》卷十六：“……访之，乃织造成公之子啸岩所作，名延福。有才如此，可与雪芹公子前后辉映。——雪芹者，曹楝亭织造之嗣君也。”吴世昌先生惠函，以为下文有“曹”字，故上文当省姓氏。拙见，若然则何不言“……可与曹雪芹公子前后辉映。曹雪芹者，楝亭织造之嗣君也”？开口径称“雪芹公子”，恐非上下文关照省略之故可以为解。




(9)

  其说见《红楼梦新探》上篇页一五四。附带说明几句：对于这部《新探》作任何评论都不属于本书范围，只有涉及我个人的地方，有时“忍俊不禁”，粗粗答复一下。也不是所有涉及我的地方，都一一必答。不进行答辩的，并不等于我同意其主张与论辩方法。但此书撰者有一个怪脾气，他往往率意读人家的文字，或是故意无中生有地深文周内，把他自己误会杜撰出来的意思，写成很详细具体的一篇话，算作是人家的，他又从而大肆讥评。这样做法，殊不妥当。如除去此处所引一例外，他还说我“暗示”《红楼梦》后四十回伪续书的作者是脂砚斋！读后不胜骇异，不容不一声辩。我劝此书的读者还是多核原著，勿轻信其一面之词。又如，他反对拙说“癸未卒年”，在论及我曾指出癸未年敦敏小诗代简邀他进城，雪芹竟不能至，敦诚三十整寿席上只有七人，中无雪芹时，他竟然说，“后来周汝昌自己也发现了这个破绽〔？〕，可惜为时已晚。……周汝昌只好拉上瘟神爷作挡箭牌〔！〕……但这次自己给自己设了一个陷阱，又作了一次最蹩脚的辩护〔！〕。……可是雪芹竟具有超人的医学知识与先见，早于二月底就开始避痘，足不出户。再说，如果是为了防疫，雪芹应该不让儿子出门才对。结果反而是雪芹自己足不出户，甚至连至交的寿宴都不敢赴。如果痘瘟果然在二月已开始蔓延，则敦敏敦诚就不会筹备这次聚会，大家岂不都要避一避”云云。其实，我的原文是说明：曹雪芹在癸未春，已有贫病交迫之态，应酬不起了，所以未能远从西郊来赶赴寿筵。他却把我派成是说“避痘”“防疫”。痘祸起自三四月间，是另一码事，这点我比他了解清楚。此间也绝未发生过什么所谓“破绽”，和什么“发现……已为时过晚”“辩护”这些他自己编制而来的东西。诸如此类的大套的文章，以及别种的论证等，兹不一一赘及。




(10)

  从笔山所刻一联上下句合看，又和杜甫《不见》〔怀念李白〕诗“敏捷诗千首，飘零酒一杯”似有所关联。用联语入于篆刻，亦明、清之际的风气，可参看唐寅全集附录引《风流逸响》记唐寅曾有“百年障眼书千卷，四海资身笔一枝”的图章。其联语风格，正有类似之处。




(11)

  怡亲王弘晓《明善堂诗集》卷三十《题敬亭〔敦诚〕诗稿后》，有“明月清风两无价，笔床茶灶一扁舟”之句，似可参看。（李华先生惠示）





第九章　脂砚斋批



 第一节　脂批概况


最早发现的脂批真本《红楼梦》（只有白文、没有脂批的旧钞本不属本文范围）有四：（一）“甲戌抄阅再评”本（大兴刘铨福原藏，后来转归胡适，胡为此炮制了《考证红楼梦的新材料》一文，见《新月月刊》创刊号页一一〇——一四〇）。（二）“己卯本”（陶心如先生藏，后归北京图书馆，有少量脂批）。（三）“庚辰秋定本”（北京徐氏原藏，后归燕京大学图书馆，胡又作《跋乾隆庚辰本脂砚斋重评石头记钞本》一文）。（四）有正戚序本（德清戚蓼生原藏，后归狄平子，由有正书局石印，一种大字本，一种小字本，据陶心如先生言，小字本即由大字剪贴缩印，或谓是“重缮上石”的实为误说）。这四本之中，第（一）本文明说“至脂砚斋甲戌抄阅
再评

 ，仍用石头记”，故其卷首亦即题作《脂砚斋
重评

 石头记》。但第（三）已经每册注明为“脂砚斋凡
四阅

 评过”的本子，却也题作《脂砚斋
重评

 石头记》；所以大概可以说乾隆时候的《石头记》抄本，大都是题作“脂砚斋重评石头记”的。今于行文时常提“脂本”，并不单指任何一本，而是这些真本的统称，用以别于程刻本、坊肆流行的王刻本及其翻刻本或其他刻本。


这些脂本，都各自保存下一部分评语；因为是脂本上的批，故此称之为“脂批”。但“脂批”一词很笼统；为了明白脂批的真象，不能不进而分析他的内容，胡适在《新材料》一文中曾单“研究”戚本的批，他列表如下：






并说“看这个区分，我们可以猜想当时钞手有二人，先是每人分头钞一回，故甲钞手专钞奇数，便有评；乙钞偶数，便无评；至十二回以下甲钞手连钞十五回，都有评；乙钞手连钞九回，都无评”。因为他“仔细研究戚本前四十回，断定原底本是全有批评的，不过钞手不止一个人，有人连评钞下，有人躲懒便把评语删了”。


但我们如今细检戚本，实际情形绝不同胡适所列；乃如下表：






不独甲钞奇数、乙钞偶数的整齐说法不尽然；我以庚辰本逐字校毕戚本，乃知凡戚本无批的地方，在庚辰本里也没有；而且戚本不但未曾抄漏一条批，如第十三回十四回中，反有五条是庚辰本所无的。可知钞手躲懒的说法也是冤屈了人的了。


注意以上仅就胡适“研究前四十回”而言。四十回以后的戚本，只有第六十四回里有一条批，但庚辰本却除了第五十九回、六十二回、六十八回、六十九回，四回之外，都有批。这是否戚本因“钞手躲懒”而失去了，则不可知。胡适说：“戚本四十回以下
完全

 没有评注。这一点使我疑心最初脂砚斋所据有（sic）评的原本至多也不过四十回。”这话又是在两方面都错了。现在合三脂本而计，则脂批之存量如下：






八十回书中，只有十一回没有脂批；这其中，洋洋洒洒，千百条批语，短至一字，长为巨文；有的在正文之下，双行夹写；有的在正文之旁，行间附注；有的在书眉之上；有的在章回之前后：纷纭不一。这些是否皆出脂砚斋之手？如其不然，除他之外，又有几人？为研究脂批真象，必须首先尝试分疏一下。


甲戌本第二回有一眉批云：


余批重出：余阅此书，偶有所得，即笔录之，非从首至尾阅过复从首加批者。故偶有复处。且诸公之批，自是诸公眼界；脂斋之批，亦有脂斋取乐处。……


这是脂砚自供，似乎当他作此批之时，已有“诸公”也作过些批，不止他一人的手笔。又如甲戌本第一回一眉批云：


开卷一篇立意，真打破历来小说窠〔原误巢〕臼；阅其笔，则是《庄子》、《离骚》之亚。


后面一行则云：


斯亦太过。


第十四回写凤姐命彩明定造簿册等事，上有一眉批云：


宁府如此大家，阿凤如此身分，岂有使〔庚辰本误作便〕贴身丫头与家里男人答话交事之理呢？此作者忽略之处。


庚辰本在此后则还有二条，说：


彩明系未冠小童，阿凤便于出入使令者，老兄并未前后看明是男是女，乱加批驳，可笑！


(1)






且明写阿凤不识字之故。——壬午春。


依此二例看，似乎系先有一人之批，另一人又从之而驳难，都好像批者并非脂砚一人。眉批署名的共有四人：脂砚、梅溪、松斋、畸笏。或者脂斋所称“诸公”者，即此一干人了？但四人之中，除本主之外，署名“梅溪”的批，只有一条。署名松斋的，也只有一条——胡适则以为有两条，但其另—条云：“松斋云好笔力，此方是文字佳处。”此种口气可能是松斋第一身说话，但也可能是别人征引或代记。总之，除此三处外，再也不见有梅溪和松斋的名字，确定的分量既然如此有限，实在没法作什么详细的讨论。惟独畸笏的批，署名的与不署名而有年月可考的达六七十条之多；还是这位先生与本主脂砚，颇值得仔细研究一下。


脂批虽乱，但持三本对勘之下，便有头绪可寻。甲戌本的批，搜得比较全，抄得也比较乱，地位也不尽严格，有时被移动，单看上去，很难分辨。戚本则只有正文句下双行夹注，并无眉批与行间批。可贵的是庚辰本，三者都有，而且墨色与地位分明，因此三本的批，都可参对出眉目来了。原来戚本所存的双行夹注，在庚辰本也是双行夹注，与正文同用墨写，没有一条例外。而庚辰本所有的眉批与行间批，都是另手由朱笔过录；这些朱批，戚本上一条也没有，甲戌本上却或有或无


(2)



 。凡是有的，地位是眉上抑行间，大体相符；不过因甲戌本双行夹注批还是用的朱笔；又多未作夹注而写在行旁（自第六回才采用双行夹注形式）；而眉批行间批，又多省去年月署名，有些条写在章回之前后，成了总评的模样。以致颇费分疏。（胡适在《新材料》文内所说甲戌本的总评，在戚本里除数条之外，多被漏去。其实在庚辰本上那全是眉批，戚本原无甲戌、庚辰二本上的眉批，如何怨他漏去？）现在用庚辰本一为对勘，条理毕现。因此，我们得知，脂批共有两种：一是随文原钞的双行夹注，一是后来过录的眉上行间朱批，二者是互不相扰的。此点在分疏脂批上极关重要。


依我们初步统计，甲戌、庚辰二本所存的朱批分量及分布情形如下：


一、甲戌本（现存一至八回、十三至十六回、二十五至二十八回）所独有的共九百零一条（内第二回、第六回、第八回三回整个朱批全是独有的）。


二、庚辰本所独有的（只有十三至十六回、二十五至二十八回有朱批）共三百四十九条。


三、甲戌、庚辰两本共有的五百七十三条（内甲戌本部分，并不包括那些虽用朱笔而实际是戚本、庚辰本中墨笔双行夹批的部分）。


四、合计共一千八百二十三条——即戚本或庚辰本双行夹批以外的眉上行间（在甲戌本亦有写在回前回后者）朱批（不包括墨笔过录的几条）共有一千八百多条；如连双行夹批统算一下，恐怕至少也有几千数之多。


内中有年月、署名的批共计一百零九条。要想说清楚这些年月、署名、或年月兼署名的情形，那就非列详表不可：














另外则只有十六回一条，署脂砚斋；十三回二条，一署梅溪，一署松斋；第一回一条，末署“甲午八月泪笔”。


由上表看，己卯冬夜的一次批，没有一条是署畸笏的，而壬午、乙酉、丁亥三次的批，又没有一条是署脂砚的：所以，我们如果说各为一人、一时所批，是有道理的，因而，只有年月而无署名的，也可以推定是同时同人所批的，例如，二十五回有一条只署“雨窗”二字，孤立地看，自然无法知道它是甚么人在甚么年月的“雨窗”批的，但如上表所示，那一条亦同系畸笏在壬午孟夏的“雨窗”所批，就很显然了。


至于双行夹注的批，末尾很多署名“脂砚”“脂研”“脂砚斋”“脂砚斋评”“脂砚斋再笔”，还有一条仅署“再笔”的，其为“脂砚再笔”之省亦可无疑。这些署名，甲戌本与戚本里一条也没保留，全被删去。最可笑的是戚本，他好像不明白这个署名是什么玩艺儿，不但删去，而且还添上别的字充数。例如庚辰本第十六回一夹批云：


补前文之未到，且并将香菱身分写出。——脂研。


戚本无“脂研”字样，却多出“来矣”两字，以至末句变成“写出来矣”。令人绝倒！其馀类此者有很多处，杜撰的字如“奈何”“者也”“如见”“理”“也”“纸上”“妙甚”“确甚”等闲话，全是删掉“脂砚”又接上文而续出来的！这不知是按察大人戚蓼生的短见，还是有正老板狄楚青的高明？或竟是最早原钞手的手笔，亦未可知。总之，这些全在双行夹注批末，而并无一处是署其他名字的。综合以上，可得一重要结论：


一、凡庚辰本、戚本的双行夹注批，皆系用墨笔与正文一气钞成者，该都出脂砚之手，也就是附于“脂砚斋重评《石头记》”定本的原评。


二、凡甲戌本、庚辰本的眉批行间批，除梅溪、松斋若干条外（无法确定），不出脂砚，即出畸笏，乃是后来又加上去的评语，后来各本传钞过录的。


前文曾引一脂斋自供作批经过，说“脂斋之批，亦有脂斋取乐处……”，其下接云：


后每一阅，必有一语半言，重加批评于侧。故又有于前后照应之说等批。


注意这个“于侧”。所谓“侧”，正是针对原来已有行
中

 句
下

 双行夹注批而言，因后来续批，无法夹写，故加于侧，便成了行间批与眉批了。


但脂砚自云，“后每一阅”，便有添加，看语气绝非仅止一二次的续评。他究竟添了几次？这个问题，极需要解答。今为本章便利，列一简单年表如下：










①　参看《附录编》一，《戚蓼生考》。


由上表，可见自乾隆十六七年间，恐怕《石头记》已有初评，直至乾隆三十九年止，共二十多年的光景，迤迤逦逦，每隔几年，都不断有批语加进去，才成为现在脂批总量的样子。脂砚自己曾交代得明白：“后每一阅，亦必有一语半言，重加批评于侧。”应该注意：为什么今检脂本在“侧”的脂砚批语，却只有己卯一冬的二十馀条呢？每一批阅即添加一次，那些添加都在哪里呢？同时奇怪的是：自己卯、庚辰以前，大批家只有一个脂砚；及至庚辰以后，到壬午，忽然又出来一个奇人畸笏，也作大批家；而更奇的是：自从畸笏出现后，便再也不见脂砚署名了


(3)



 ，这都是怎么回事呢？若说：安知未署年月的许多批不就是历年的脂批呢？为甚么不可以是恰巧独己卯一年署了年月名字而其他历年的批都未署呢？己卯、壬午、乙酉、丁亥、甲午等等诸年中，脂、畸为甚么不可以同时各自作各自的批呢？为甚么不可以是：恰巧己卯年脂署了名而畸未署、而壬午等年又恰巧畸署了名而脂又未署呢？——我觉得，那未免都太“恰巧”了，那样解释是不能令人满意的。


我因此便疑心畸笏之人，恐怕还就是这位脂砚，不过是从庚辰以后，他又采用了这个新别号罢了。要想证明这一点，必须从两方面下手：一、看能不能寻出正面证据来证明畸笏即是脂砚；二、看有没有反面证据足证畸笏绝不可能是脂砚。


我遍翻各批，觉得无论从文法、用字、题材、感慨、口气哪一方面去分析畸、脂二人的批语，都实实找不出些微不相同的地方来。彼自称“批书人”，此亦自称“批书人”；此爱用特有的感叹话结尾如“……叹叹”，彼亦用“叹叹”。同是提二三十年前的旧事；同是说“作者经过，余亦经过”之类的话；同是称呼“阿凤”“袭卿”“颦儿”“玉兄”一类的称呼。难道畸笏和脂砚竟是同一个先生教出来的，恰巧又二人同辈数同身份、同与雪芹起坐不离的么？


回过来再寻正面的证据。这固然很难用x等于y的算学式的证法来证明畸笏亦即等于脂砚，但如以下诸例，也颇足耐人寻味：


一、第十八回始出妙玉时，双行夹注说：


妙卿出现。至此细数十二钗：以贾家四艳，再加薛林二冠，有六；添〔庚辰本作去〕秦可卿有七；熙〔庚辰本作再〕凤有八；李纨有九；今又加妙玉，仅得十人矣。后有史湘云与熙凤之女巧姐儿者共十二人。雪芹题曰《金陵十二钗》，盖本宗《红楼梦》十二曲之义……（下提副及又副等）。


而庚辰本此上有一眉批，说：


前〔原作“树”，因草体而写讹，此类甚多，如“胜”误为“务”。“壬午”误为“王文”，“开门见山”误为“词幻见山”，皆是〕处引十二钗，总未的确，皆系漫拟也。至末回警幻情榜方知正、副、再副、及三、四副芳讳。——壬午季春，畸笏。


二、第二十七回写红玉（即小红）时，庚辰本有两条眉批：


奸邪婢岂是怡红应答者，故即逐之，前良儿、后篆儿，便是确〔原误却〕证。作者又不得可〔有误〕也。——己卯冬夜。此系未见抄后狱神庙诸事，故有是批。——丁亥夏，畸笏。


双行夹注与己卯冬夜的批，前已说过，都是脂砚的，最为分明。以上二例恰好都是这位畸笏论及脂砚的批。但二文口气，皆似前后自注说明，而并非二人彼此驳辩攻击。读者如其致疑于我这说法，只要回头翻翻已引的“斯亦太过”与“老兄并未看明是男是女，乱加批驳。可笑”两处，那里口气是怎样，这里是怎样，其分别便了然了。又如：


三、第二十二回宝钗作生日，庚辰本有眉批云：


凤姐点戏，脂砚执笔事，今知者聊聊〔寥〕矣。不怨夫！


这应是脂砚自己感叹。稍后，又有一批，说：


前批知〔原误书，亦草体之写讹甚明〕者聊聊；今丁亥夏，只剩朽物一枚，宁不痛乎！


这后一条乃是又隔多年到丁亥重批时，知者不但“寥寥”，简直全然死净了，只剩得一枚“老朽”，所以为痛。但丁亥夏的批，既属畸笏，而观其与脂砚口气如一，又曰“前批”者何耶？我以为这正是上文脂砚所说的“余批重出，……故偶有复处……故又有于前后照应之说……”那个“重出”，那个“复处”，与所谓“前后照应”之例，故上例有“前处引……”云云，此处又有“前批……”云云；若不是一人的手笔与口气，不但事实难以解释，即脂砚的话也落空而难懂了。


四、第二十三回写黛玉葬花，庚辰本有二眉批：


此图欲画之心久矣。誓不遇仙笔不写，恐亵〔原误袭〕我颦卿故也。——己卯冬。


丁亥春间偶识一浙省〔新〕友。其白描美人，真神品物，甚合余意；奈彼因宦缘所缠，无暇，且不能久留都下，未几南行矣。余至今耿耿，怅然之至！恨与阿颦结一笔墨缘之难若此，叹叹！——丁亥夏，畸笏叟。


这又是一个畸笏批紧跟脂砚批而说一件事的例子。读者试想，难道这真是两个人，而这位畸笏死要学脂砚，因也要画《葬花图》而发偌大的感叹么？依我看，明明是发心已久，夙愿难酬，幸遇良工，因缘又舛，故始有耿耿、怅然、缘难若此之叹；这不是一人而前后呼应是什么？


我的看法是：从首至尾，屡次批阅的主要人物，原只有一个脂砚，所谓“畸笏”这个怪号，是他从壬午年才起的，自用了这个号，他便不再直署脂砚了。观“后每一阅，亦必有一语半言重加批评于侧”，可见此批为接近最后批的自注（绝不能是预言），其所指原也就是统包己卯、壬午、丁亥、甲午这些次的批罢了。胡适在跋庚辰本文内说：“所谓‘脂砚斋评本’：即是指那原有作者评注的底本，不是指那些有丁亥甲午评语的本子。”这话我看也是不对的。


前文上来曾引过，甲戌本第二回一条脂批说：


且诸公之批，自是诸公眼界；脂斋之批，亦有脂斋取乐处。


并且那时以为所谓“诸公之批”，即指畸笏、松斋、梅溪等人的批。如今想来，事情未必就是如此：因为脂砚所谓“诸公”，实际并不是指另外作批的人，而是指所谓“看官”。原来脂批里的文例，间接对读者的称呼是“观者”“阅者”，直接的称呼一是“看官”，另一就是“诸公”，例子很多，如第三回写凤姐初出，眉批说：


试问
诸公

 ：从来小说中可有写形追像至此者？


第十六回写凤姐向贾琏诉说理家苦处，眉批说：


此等文字作者尽力写来，欲
诸公

 认识阿凤，好看后文，勿为泛泛看过。


同回写秦钟临死记念家务，双行批云：


扯淡之极！令人发一大笑！——余谓
诸公

 莫笑，且请再思。


第二十回一条双行批云：


袭卿能使颦卿一赞，愈见彼之为人矣。
观者诸公

 以为如何？


馀者不能备举，又有称“观书诸君子”一处，皆为明证。而且，假如以为“诸公之批”即指畸笏、梅溪、松斋三人的批，那么三人的批应该即如脂砚所说“自有眼界”才是，可是，像畸笏的批，我们已引了几条，其“眼界”实与脂砚又有何异？松斋那条批是批秦氏托梦的议论，说：


语语见道，字字伤心，读此一段，几不知此身为何物矣！——松斋。


这与脂砚的“眼界”（参看以下各节所引）又有何不同？梅溪那一条则是批“三春去后诸芳尽，各自须寻各自门”的。说：


不必看完，见此二句，即欲堕泪！——梅溪。


这与“此句令批书人哭死！”等“眼界”又有何不同？我以为正因此种“眼界”全同，适足以说明脂砚所谓“诸公之批”并不是指这些“松斋”“畸笏”等名字，而是指一般读者。“批”字不必死看，意思是说：看官诸公的“批”（意见），是看官的，我却有我的“眼界”。至于其眼界之所以不同，就又是脂砚说他并非普通一般读者的意思。


松斋究不知为何人。至于梅溪，正文明说“东鲁孔梅溪则题曰《风月宝鉴》”上面就有一条眉批说：


雪芹旧有《风月宝鉴》之书，乃其弟棠村序也。今棠村已逝，余睹新怀旧，故仍因之。


这一条不具署名，可以解释为是梅溪本人在自作说明，可是也可以解释为，那条批本是脂砚的（在梦觉主人序本中此批为双行夹注，可见脂砚批的可能最大），说明何以保留《风月宝鉴》一名的心情，那么梅溪也许就又是脂砚另一化名了（东鲁的问题也增加这一可能性的程度，参看下节）。


总之，从批的文字、内容看，都不像是许多批家杂凑起来的东西，能够说明是许多不同的人之手笔的例证极稀薄。而且，既称“脂砚斋重评石头记”，自然就该是脂砚斋一人的批本，而不该是许多人的“合评”本，——假如是那样，为甚么不该题作“某某某合评石头记”呢？即以畸笏、脂砚二大主名而论，也该题为“脂砚、畸笏合评”才是，为甚么还只是题一个脂砚斋呢？


还有一个迹象应当注意，且看甲戌本中，己卯、壬午、丁亥年份的批语本来也在，但只是都已删去了干支年月，各举一例以明之：第二十六回——


红玉一腔委曲怨愤，系身在怡红不能遂志，看官勿错认为芸儿害相思也。——〔己卯冬〕。


狱神庙（回有）红玉、茜雪（庚辰二名互掉）一大回文字，惜迷失无稿，（叹叹！）——〔丁亥夏畸笏叟〕。


第二十八回——


若真有一事则不成《石头记》文字矣，作者得三昧在兹，批书人得书中三昧亦在兹。——〔壬午孟夏〕。


此三例中，方括弧中的干支季节名号，在庚辰本有，而甲戌本无。度其情理，是初批时为自记性质，后来改为“对外”（面向读者），遂将末尾字样删净，是经过一次整理的痕迹。如果脂、畸为二人，那么谁能将不同的署记径行删去？说是不相干的旁人或钞手，解释也都不圆通。说是脂砚删的，那他如何肯将别人的批攘同己有？说是畸笏删的，那他怎能将自己的批语混充“脂砚斋重评”本？（甲戌本每叶中缝都大书“脂砚斋”，这说明此本原系脂砚自藏本）我看这是都难讲得通的。合理的解释是，本为一人之批，故无待分署，可以删去。


所以，我觉得作那些条脂批的，其实只有一个脂砚斋，这些条批，就是他历年许多次重读重评的成绩。是否如此，有待大家研究，姑且把我个人的初步看法记在这里。


【附记】


本书行文时用甲戌本、庚辰本等名称，有时指概念中的此本曾经存在的原底本，有时指此本的现存过录本。由上下文义，可以看清。过录本大致保存着底本的主要情况，但有时也会出现过录中的讹误或变动。为避繁碎，都不再逐一详及。



 第二节　脂砚何人


脂砚斋的批《红楼梦》，不用说，和清初金人瑞批《水浒》、毛宗岗批《三国》、张竹坡批《金瓶梅》、陈士斌等批《西游记》这一风气是有其直接关联的；不过，脂砚斋究竟与金、毛、张、陈一流人有所不同。金、毛等人，只是普通读者，就读者的“眼界”发表意见；而脂砚斋则不然，他和小说创作过程有极密切的关系，我们大概说一下：


一、脂砚斋不是和小说两不沾惹的人物，他的批不是小说正文以外的赘物，而是被作者本人看作为小说的一附加部分。甲戌本第一回说：


空空道人……遂易名为情僧，改《石头记》为《情僧录》；至吴玉峰题曰《红楼梦》；东鲁孔梅溪则题曰《风月宝鉴》。后因曹雪芹于悼红轩中披阅十载、增删五次、纂成目录、分出章回、则题曰《金陵十二钗》，并题一绝……；
至脂砚斋甲戌抄阅再评

 ，仍用《石头记》。


由此可见，脂砚与金人瑞等人不同，他是经过作者本人承认而且写入正文的批者。


二、由上引文可见，脂砚斋决定保留或改换书名字，这是相当重要的事情。可以想象：施耐庵是决不会让金人瑞（假如二人同时的话）去决定他的小说用不用“水浒传”三字为名或不用“水浒传”而用其他名字的。


三、脂砚斋决定删削甚么正文。如第十三回回末一批说：


“秦可卿淫丧天香楼”，作者用史笔也。老朽因有魂托凤姐贾家后事二件，嫡〔岂？〕是安富尊荣坐享人能想得到处；其事虽未漏，其言其意，则令人悲切感服，姑赦之，因命芹溪删去。


又一条说：


此回只十页，因删去天香楼一节，少却四五页也。


可见作者创作，他却参加了决定性的意见，把十四五页长的一回书，删剩了十页。


四、脂砚斋作全书的“凡例”，和章回前后的总评。由甲戌、庚辰、戚本三本对看，有些回前回后的总评，是三本共通的，都用墨笔，地位一致。（至于戚本所独有的回前后总评，当然也不无出于脂砚之手的这一可能性。此点容另论。参看《附录编》论戚本一文。）但其中又有几条在庚辰本上是写作眉批的，并且有的末尾有“己卯冬夜”和“丁亥夏畸笏叟”字样的，可见这些总评，也就是脂砚的手笔。普通本子第一回开头一段：


此书开卷第一回也：作者自云，因曾历过一番梦幻之后，故将真事隐去，而撰此《石头记》一书也……


在甲戌本上是回前总评，后来误入正文的，但这一大段就接联“凡例”的文字直连作一气写，口气内容都一样；又如“凡例”有云：


……又曰《石头记》，是自譬“石头”所记之事也……然此书又名曰《金陵十二钗》，审其名则必系金陵十二女子也，然通部细搜检去，上中下女子，岂止十二人哉；若云其中自有十二个，则又未尝指明白系某某极至……


这都不是作者自己的语气，应该亦即脂砚斋一人手笔。


五、脂砚斋钞录、校定文字。甲戌本说“脂砚斋抄阅再评”，庚辰本也说：“乾隆二十一年五月初七日对清”，都是脂砚抄录、校定文字的说明。


六、脂砚斋掌握全书残缺及未定情况，提示作者进行弥补或决定。庚辰本七十五回前曾记：“缺中秋诗，俟雪芹。”“俟雪芹”当然就是要他补起来的意思。十七回前有一条记道：“此回宜分二回方妥”，此皆脂砚参加意见的明证。


七、脂砚斋替书中难懂的典故（如《芙蓉诔》），谐音隐义的廋语（如每一人名地名的解释），重要名物的涵意，与文字情节有关的用意和匠心，都作注释和说明（杂见以后所引各条）。这也说明他的批不是普通读者的“眼界”和泛泛的议论，确实具有“小说正文的附加部分”的性质。


八、脂砚斋不时表明“有深意存焉”，“深意他人不解”，“唯批书人知之”，“只瞒不过批书者”，“又要瞒过看官”这一类的意思，而其所谓别人不懂的、被瞒的含意何在，又不明说，这说明只有他和作者自己明白其中的原故。又根据最后一例看，他是批者，也称读者为“看官”，显见他不是以读者自居，而是与作者站在一起，面向“看官”讲话的。


由以上八条，大致可见脂砚斋的身份；他在追悼曹雪芹的一条批里说：


今而后惟愿造化主再出一芹一脂，是书付〔即副字俗体，批中例甚多；原误钞作何〕本，余二人亦大快遂心于九泉矣。


由这种口气看，也足见脂砚斋是隐然以部分作者自居，而往往与作者并列的。我们如果说《红楼梦》的创作事业，或多或少地存在着脂砚斋的劳动，这话也许不为过分。


那么，这位重要的脂砚斋是谁呢？为了帮助我们研究《红楼梦》，不能不对他加以注意。我们也尝试摸索一下。


刘铨福跋甲戌本，曾说过：


脂砚与雪芹同时人，目击种种事，故批笔不从臆度。


他注意脂砚其人，不过一切都是想当然而云然，他也无法知道脂砚是什么人。脂砚与雪芹的关系，那般密切，又岂止“同时人”而已呢？最早提到脂砚斋的，还要算“思元斋”（裕瑞，著《枣窗闲笔》）。他说：


曾见抄本，卷额本本有
其叔

 脂研斋之批语，引其当年事甚确；易其名曰《红楼梦》。


裕瑞生得不晚，可是《枣窗闲笔》是部很晚的书，作年虽不可考，但书内评及七种续《红楼梦》和《镜花缘》，可知已是嘉道年代的东西，离雪芹生时却很远了。作者论高本后四十回之为续书，推崇雪芹原作，斥高氏续貂以及后来“续梦”之流的恶劣，极为淋漓透彻，眼光犀利，实是《红楼梦》考证辩诬之第一人。但可惜他提到关于雪芹家事的掌故，不免望风捕影。不尽靠得住！单就此处所引数语而言，其中即有错误：脂砚斋本是恢复《石头记》一名的人，他却说是由脂砚而易名《红楼》，其谬可知。他说曾见钞本带脂砚斋的批，这该不假。但他只知“卷额”眉批是脂批，而不知道句下双行夹注批更是脂批。他说脂砚是雪芹的叔叔，其立说之因，大约在于他所说的：


闻其所谓宝玉者，尚系指其叔辈某人，非自己写照也。


他既然相信了这个传“闻”，又见脂砚与“宝玉”同口气同辈数，故此才说脂砚也是雪芹的叔辈。他这个“闻”本身也不过是“自传说”的一种变相（可称之为“叔传说”），小小转换，本质无殊，因此思元斋的推论说脂砚是“其叔”也不过是附会之谈。


其次，便是胡适的“考证”。他据了甲戌本上的脂批，看出：“脂砚斋是同雪芹很亲近的，同雪芹弟兄都很相熟。”因说：“可见评者脂砚斋是曹雪芹很亲的族人，……他大概是雪芹的嫡堂弟兄或从堂弟兄。也许是曹颙或曹颀的儿子。松斋似是他的表字，脂砚斋是他的别号。”及至他看到了庚辰本的脂批以后，乃又说：


现在我看了此本，我相信脂砚斋即是那位爱吃胭脂的宝玉，即是曹雪芹自己。……“脂砚”只是那块爱吃胭脂的顽石，其为作者托名，本无可疑。


可是我们拿三个真本的脂批对勘，便知道满不是那么回事。最有力的证据是上面才引过的甲戌本上第一回的一条眉批，是“甲午八月”的“泪笔”，前面提到雪芹已逝，后来又说：


今而后惟愿造化主再出一芹一脂，是书何〔付——即副〕本，余二人亦大快遂心于九泉矣！


这明明是脂砚的话，他指明“一芹一脂”，又说“余二人”，这个余二人，也就是一芹一脂，芹已死，脂在悼亡伤逝而已。怎么还能说脂即芹呢？


因为这一个批里语气的非比寻常，加上上面八条所列的情形，不能不叫我们疑心：脂砚既然绝不会就是雪芹，则应为何等样人，才能与雪芹有了这样
不即不离，似一似二

 的微妙的关系？难道胡适第一次所猜的堂兄弟，倒猜中了么？我们可以也按照那种“理路”和办法去找一找这个假想可能的堂兄弟。此人凤姐点戏，他曾执笔，已见上节所引二批；又如第三十八回作《菊花诗螃蟹咏》，湘云请客时，宝玉特要合欢花浸的酒。此处庚辰本双行夹注云：


伤哉！作者犹记矮

 〔按音拗，大头深目之貌，此处当指船头或房室形状〕舫前以合欢花酿酒乎？屈指二十年矣！


可见他也参与此事。又如第六十三回宝玉作寿夜宴，芳官满口嚷热，一双行批云：


余亦此时太热了，恨不得一冷。既冷时思此热，果然一梦矣。


此明系用冷热字双关今昔盛衰；则此人亦曾在此会中了。但这几回书里，全是女眷大聚会，实在找不出一个“堂兄弟”来。假使真有这么一个堂兄弟，纵然他能参与特别的宴会，可是宝玉的私生活，总不会是在一起共度而知其委曲的了，然而第十九回中一眉批说：


轩〔按指绛芸轩〕中隐事也。


第二十回一行间批：


虽谑语亦少露怡红细事。


第二十一回写宝玉就了湘云洗脸水只洗两把，旁批云：


在怡红何其费〔原误废〕事多多？


及后与袭人二人因此吵嘴又复好如初时亦有一旁批：


结得一星渣汁全无，且合怡红常事。


第二十四回也有眉上行间各一批：


四字渐露大丫头素日，怡红细事也。


怡红细事俱用带笔白描，是大章法也。——丁亥夏，畸笏叟。


试想若是堂兄弟，岂能知道“怡红院”里女儿的“细事”呢？综合以上，得出一个解释：只有此人如果是一个女性，一切才能讲得通。于是我便寻找还有无更像女子口气的批。在第二十六回，果然有一条旁批说：


玉兄若见此批，必云：“老货！他处处不放松，可恨可恨！”回思将余比作钗、颦等乃一知己，余何幸也！一笑。


请注意这条批的重要性：一、明言与钗、颦等相比，断乎非女性不合；我们可以设疑：末尾既说明“一笑”，分明是开玩笑的注脚，何得固执？可是，如果是“堂兄弟”或是甚么“很亲的”男性“族人”，竟会以爱人、妻子的关系相比，而且自居女性，这样的“玩笑”，倒是不算不稀奇的事。二、且亦可知其人似即与钗、颦同等地位，而非次要的人物。又如同回，宝玉忘情而说出“多情小姐同鸳帐”，黛玉登时撂下脸来，旁批云：


我也要恼。


凡此等处，如果不是与世俗恶劣贫嘴贱舌的批同流，那他原意就该是说：“我若彼时听见这样非礼的话，也一定得恼。”那也就又是个女子声口。


像女子口气的，也不止这一种玩笑式的批，十分严肃的语气更多，再举数例如下：


一、甲戌本第一回回前引语云：


此书开卷第一回也。作者……自云“今风尘碌碌，一事无成，忽念及当日所有之女子，……然闺阁中本自历历有人，万不可因我不肖，则一并使其泯灭也。……故曰‘风尘怀闺秀’”，乃是第一回提纲正义也。开卷即云“风土怀闺秀”，则知作者本意原为记述当日闺友闺情。……


此似即作者对一女子所言，而女子记之的口气，随后即有标题诗云：


谩言
红袖

 啼痕重，更有情痴抱恨长。


则“红袖”可以即是该女子。


二、戚本第六回前题诗云：


风流真假一般看，借贷亲疏触眼酸。总是幻情无了处，
银灯

 挑尽泪漫漫。


曰“银灯”挑尽，照常例，该是女子声口。


三、甲戌本第五回写到“何故反引这浊物来污染这清净女儿之境？”眉批云：


奇笔摅奇文。作书者视女儿珍贵之至。不知今时女儿可知？余为作者痴心一哭——又为近之自弃自败之女儿一恨！


又“幽微灵秀地”联文之下，即批：


女儿之心，女儿之境。


我觉得这显然都是女性感触会心之语。此类尚有，不再备列。


四、甲戌本第二十六回写到黛玉“越想越伤感，也不顾苍苔露冷，花径风寒，独立墙角边花阴之下，悲悲戚戚，呜咽起来”。旁批：


可怜杀！可疼杀！——余亦泪下。


第二十七回《葬花吟》上眉批云：


余读《葬花吟》至再至三、四，其凄楚感慨，令人
身世

 两忘。……


凡此，都分明是女性体会女性的感情，不然便很可怪了。


甲戌本在第二回里有一旁批：


先为宁荣诸人当头一喝，却是为余一喝！


是此人并不在宁荣之数，我想也许《石头记》里根本没运用这个艺术原型？但至四十八回一双行夹批分明说：


……故“红楼
梦

 ”也。余今批评，亦在梦中。特为“
梦

 ”
中之人

 ，特作此一大梦也。——脂砚斋。


她已明说了自己不但是梦中人（即书中人，梦字承上文书名，乃双关语），而且也好像是特为了作此梦中人而作此一大梦——经此盛衰者。则此人明明又系书中一主要角色，尚有何疑？翻复思绎：与宝玉最好，是书中主角之一而又非荣宁本姓的女子有三：即钗黛和史湘云。按雪芹原书，黛早逝；钗虽嫁了宝玉也未白头偕老。且她们二人的家庭背景和宝玉家迥不相似。唯有湘云家世几几乎和贾家完全无异，而独她未早死，且按以上三次宴会而言，湘云又恰巧都在，并无一次不合。因此我疑心这位脂砚，莫非即是书中之湘云的艺术原型吧？于是我又按了这个猜想去检寻脂批。


第二十五回写王夫人抚弄宝玉，一双行夹批云：


普天下幼年丧母者齐来一哭！


入后宝玉病好，王夫人等如得珍宝，又有一旁批云：


昊天罔极之恩，如何得报？哭煞幼而丧父母者！


又第三十三回一双行夹批云：


未丧母者来细玩，既丧母者来痛哭！


钗丧父而黛丧母，自幼兼丧父母而作孤儿的，只有湘云。我又翻回来找第五回的册子与曲文，在第六支曲子《乐中悲》内，一上来便说：“襁褓中父母叹双亡，纵居那绮罗丛谁知娇养。”此处一旁批云：


意真辞切，过来人见之不免失声！


按这支曲子末云“终久是云散高唐，水涸湘江”，正是湘云的事迹，于此恰有个“过来人”批评曲文辞意真切，竟欲失声，可说相合得很


(4)



 。


第七十三回写媳妇们向邢夫人唆说探春，双行批云：


杀、杀、杀！此辈专生离异。余因实受其蛊。今读此文，直欲拔剑劈纸！……


这里是说奴才们，“受蛊”云者，即因受其挑拨而遭到虐待之谓。注意邢夫人于探春乃是大娘。若是钗、黛，家里并无婶子大娘辈，绝谈不到受蛊一事。唯独湘云乃是无有父母跟随婶子大娘度日，而且书中明示其受叔婶等委屈的。


第三十八回贾母因到藕香榭，而提起当年小时在娘家的旧事，曾在枕霞阁与众姊妹玩耍，失脚落水。此处双行夹批云：


看他忽用贾母数〔戚本无数字〕语，闲闲又补出此书之前，似已有一部《十二钗》的一般。〔戚本至此止〕。令人遥忆不能一见！余则将欲补出〔原误去，出字误作去字，不止一处〕枕霞阁中十二钗来，岂〔原误定，行草写讹〕不又添一部新书？


枕霞阁原是贾母娘家的旧事，也就是湘云家里的旧事。试问若不是“贾母”自家的人，谁有资格配补这部新书呢？


若承认这一点，然后有许多批语，以前不太注意的，便发生新的意义。例如，第二回冷子兴演说时，才一提到“金陵世勋史侯家”，便批：


因湘云故及之。


又提代善早世，太夫人尚在，便又批：


记真：湘云祖姑史氏太君也。


第十三回中一提“忠靖侯史鼎的夫人来了”，便批：


史小姐湘云消息也。


似皆批者特为珍重之意，未出场时，先自标举。又如，在南京本第二十回“一语未了，人报史大姑娘来了”句侧独有原笔所加的很大的字旁圈。这现象极为特别，也应有其含意。似乎可以合看。第二十六回写黛玉叫门，偏遇晴雯赌气，黛玉因又高声说明是“我”，旁有批云：


想黛玉高声，亦不过你我平常说话一样耳。况晴雯素昔浮躁多气之人，如何辨得出？此刻须批书人唱《大江东》的喉咙，嚷着：“是我林黛玉叫门！”方可。……


若在俗本上恶劣批语之流，这又是耍贫嘴，十分可厌。既知脂批的特殊性质之后，便可以先不管它厌不厌，另换副眼光去玩味它，发明它的意义。这里又拿黛玉相比，明为同属女流之辈，声音大小方能比较；后文说高唱大嚷，正复是个声高口快的爽壮女子的语气。我们一想湘云是怎么一个喜高谈大论，“光风霁月”般的豪气女郎时，便觉得这条批语正合她的手笔了。


脂砚果真是湘云么？我们可以岔开话头，温一温俞平伯先生的《红楼梦辨》，他在《所谓“旧时真本红楼梦”》一章里先节引上海《晶报》所载《臞蝯笔记》里的《红楼佚话》：


《红楼梦》八十回以后，皆经人窜易，世多知之。某笔记言，有人曾见旧时真本，后数十回文字，皆与今本绝异。荣宁籍没以后，备极萧条。宝钗已早卒。宝玉无以为家，至沦为击柝之役。史湘云则为乞丐，后乃与宝玉为婚。


可喜这一条“某笔记”，已被蒋瑞藻收在《小说考证》里（卷七页八十九），原是《续阅微草堂笔记》，原文云：


《红楼梦》一书脍炙人口，吾辈尤喜阅之。然自百回以后，脱枝失节，终非一人手笔。戴君诚夫曾见一旧时真本，八十回之后，皆不与今同。荣宁籍没后，皆极萧条，宝钗亦早卒，宝玉无以作家，至沦（原作论）为击柝之流；史湘云则为乞丐，后乃与宝玉仍成为夫妇，故书中回目有“因麒麟伏白首双星”之言也。闻吴润生中丞家尚藏（原作臧）有其本，惜在京邸时未曾谈及，俟再踏软红，定当假而阅之，以扩所未见也。（按俞书引文有数字出入，兹据《小说考证》第四版本）。


这条记载十分重要。“白首双星”的回目，历来无人懂，在此则获得了解释。现在值得考虑的问题有二：这个传说是否靠得住？假使靠得住，有此本存在过，则究竟是雪芹的真本，还是他人续本？关于第一个问题，在《梦辨》本书里就还有证据：


这某补本底存在，除掉《红梦佚话》，《小说考证》所引外，还有一证，颉刚说：“介泉（潘家洵君）曾看见一部下俗不堪的《红楼续梦》一类的书，起头便是湘云乞丐。可见介泉所见一本，便是接某补本而作的。”（页一九三）


这已非偶合。（关于宝、湘的事，参看第四节后另引资料）其次，他举出姓戴的传述人，和庋藏人姓吴的某巡抚（我起初以为此人即吴达善，兼署过湖南、甘肃巡抚，满洲正红旗人，字雨民，润生可能是号；而且旗人可能与曹家有些关系。但他卒于乾隆三十六年，纪昀作笔记小说是五十四年以后的事，别人“续”其笔记，必然更晚，所以不合。此后则有吴应棻、吴绍诗、吴士功等巡抚，亦皆嫌早。唯有乾隆四十年任的吴虎炳〔江苏山阳人〕和四十九年任的吴垣正〔《广西通志》作吴垣，山东海丰人〕两个广西巡抚，比较相合），有本有据，不像是造谣，想他也还不至于这样无聊。在今日看来，一个高鹗，在雪芹死后才二十几年，居然续了几十回书，居然能保持悲剧收局，打破历来团圆窠臼，已经是老鸦窝里出凤凰了。若说在高之前，竟然早已有一个续书的，而且也居然具此卓见，结成更惨败彻底的悲剧场面，这事纵非绝对的不可能，但其难以令人想象也就显然了。因为《笔记》所叙并不甚详，要想从脂批里去找事迹来对勘这个真本之真，本不容易，原因是脂批本意不在于预示所有后来情事，我们现在借以得知的零星片段，不过偶因必要而涉及，流露可窥罢了。因此我们也不能要求脂批内必该亦有湘云乞丐、宝玉击柝和重圆的提示。但，“转眼乞丐人皆谤”是《好了歌》注解里的话，人人知道。还有，戚本第十九回夹批有宝玉后来“寒冬噎酸齑，雪夜围破毡”的事，这与“沦为击柝”和“乞丐”不就很像了么？再加上前八十回内“白首双星”的回目，蛛丝马迹，不可谓无踪迹可寻。在没有硬证据反证这个“真本”是非真以前，我宁倾向相信它是真书这一面，至少也是接近雪芹原书情节的一部后补书。总之，湘云历经坎坷后来终与宝玉成婚，流传甚久，非出无因。拿来与上面的推测对看，便觉大有意思了。


我且再引一下甲戌本的脂批，以作寻味之资，第一回“都云作者痴，谁解其中味？”一诗上有眉批云：


能解者方有辛酸之泪，哭成此书。壬午除夕，书未成，芹为泪尽而逝，余尝哭芹，泪亦待尽！……


又初提还泪一事时，也有眉批云：


知眼泪还债，大都作者一人耳。余亦知此意，但不能说得出。


泪债偿干，乃是宝、黛二人的关系，他人如何敢来比拟？唯有夫妇，或可亦有此情意，故云雪芹泪尽，她泪亦待尽。试问一般亲戚“族人”“堂兄弟”，谁能说那种泪尽还债的话？而且“芹”之称呼，单字成文，若非至近最亲，又谁能用这样亲昵的称呼法？不是妻子与丈夫的关系是什么呢？于此，倘再重读“甲午泪笔”一条，“唯愿造化主再出一芹一脂，余二人亦大快遂心于九泉”的话，更觉词意口吻，俱非泛泛了。


第三回有“色如春晓之花”一句，下面夹批云：


“少年色嫩不坚牢”，以及“非夭即贫”之语，余犹在心。今阅至此，放声一哭！


这是脂砚痛哭雪芹之第三例。假使二人关系不极密切，当不至此。在第二十四回写芸儿和他舅舅说：“还亏是我呢！——要是别的，死皮赖脸，三日两头儿来缠着舅舅，要三升米二升豆子的，舅舅也就没有法呢！”此处旁批云：


余二人亦不曾有是气？〔标点从吴恩裕先生说，定为反问对证语气〕


此批之重要，应分两方面说：第一、脂砚一人说话，而此处又提“余二人”，与前如出一辙，其中又包括了作书的雪芹，乃是夫妻的自称；第二、雪芹脂砚夫妇，后来落拓，傲骨崚嶒，颇有感于世情冷暖，这一点在“刘姥姥一进荣国府”一回的标题诗和脂批里可以得到很多参证


(5)



 。


其实，此人既称脂砚斋，当然是“用胭脂研汁写字”的意思，单看此一斋名取义，已不难明白：以胭脂而和之于笔砚，分明是个女子的别号，这个可谓自然之极，合理之极。回头再看看胡适的说法：“脂砚就是那块爱吃胭脂的顽石”，不但说“脂砚”即为“爱吃胭脂”，觉得有些滑稽，即说砚台便是那块顽石，也极牵强。假使雪芹会给自己起上这么一个意义的斋名，那他也很够使人肉麻的了！



 第三节　申著作权


《红楼梦》自从一出世，几几乎享了一百五十年的盛名，说来也怪，同时却又倒了一百五十年的大霉。这真是一个绝大的矛盾现象。说他享名，可说脍炙人口，妇孺皆晓，谈起来无不津津乐道。说他倒霉，不但原书意旨被扭曲得七歪八邪，本文大经窜乱删续，真伪也闹不清，而且连作者是曹雪芹也被否认。


索隐派红学家对《红楼梦》的作者，先就制造出一大堆混乱。有的说是“江南某孝廉”；有人就指明是作《四焉斋集》的上海曹一士。景梅九的《石头记真谛》甚至于提出一个二曹说，主张雪芹和一士都是作者。湛庐的《红楼梦阐微》更高唱此书作者的多元论。连《枣窗闲笔》那样一本书，他也说：


闻旧有《风月宝鉴》一书，又名《石头记》，不知为何人之笔。曹雪芹得之，以是书所传述者，与其家之事迹略同，因借题发挥，将此部删改至五次，愈出愈奇，乃以近时之人情谚语，夹写而润色之，借以抒其寄托。


又是“闻”，这个“闻”是最闻不得的。他后文相隔不远便又有以下的一段话：


殊不知雪芹……呕心始成此书，原非局外旁观人也。若局外人徒以他人甘苦浇己块垒，泛泛之言，必不恳切逼真如其书者！


显而易见，这第二段才是《闲笔》自己的真意思，但上引第一段“被作者瞒过”了，无法自解，因而成立了那个矛盾的怪主张，因为他信了雪芹的这一段话：


空空道人……遂易名为“情僧”，改《石头记》为《情僧录》；至吴玉峰题曰《红楼梦》；东鲁孔梅溪则题曰《风月宝鉴》。后因曹雪芹于悼红轩中披阅十载，增删五次，纂成目录，分出章回，则题曰《金陵十二钗》。


因此才说“闻”旧有此书，雪芹“删改至五次”，且“愈出愈奇”，像煞有介事。殊不知在雪芹原文之上，脂砚即有一段朱批，说得洞穿七札：


若云雪芹披阅增删，然则〔原误后〕开卷至此这一篇楔子又系谁撰？足见作者之笔，狡狯之甚！后文如此处者不少。这正是作者用画家烟云模糊处。观者万不可被作者瞒蔽〔原误弊〕了去，方是巨眼。


裕瑞分明正是为作者所瞒，失去巨眼。我因此疑他说曾见抄本“卷额本本有其叔脂砚斋之批语”等话也未必靠得住，恐怕还是出于一“闻”罢了。因为以他的领悟力和眼光而论，若真见过脂批，岂能连这个意思也看不懂，何致时时仍作误说？（又一证：他说：“余曾于程、高二人未刻《红楼梦》板之前，见抄本一部。……八十回书后惟有目录，未有书文，目录有‘大观园抄家’诸条，与刻本后四十回‘四美钓鱼’等目录迥然不同。”这怕又是造谣！若真见过后四十回目如何略不引其异同，而但言“大观园抄家”五字，其下又系以“诸条”字样？可谓与自称曾见脂批同属含糊其辞，说得不伦不类。这分明又是被程伟元“既有百二十卷之目，岂无全璧？”的话给骗信了，又从而妄说的证据。）


同处又有一条眉批，说：


雪芹旧有《风月宝鉴》之书，乃其弟棠村序也。今棠村已逝，余睹新怀旧，故仍因之。


可证《风月宝鉴》一书，即是《石头记》的前身初稿，作者亦即雪芹，思元斋的“闻”都是“闻”不得的。稍后，便是前文引过的那一条，这都在甲戌本第一回上：


书未成，芹为泪尽而逝！


庚辰本第二十二回末，眉批云：


此回未成而芹逝矣，叹叹！——丁亥夏，畸笏叟。


甲戌本第二回标题诗：“一局输赢〔原误嬴〕料不真，香销茶尽尚逡巡。欲知目下兴衰兆，须问傍观冷眼人。”旁批云：


只此一诗便妙极！此等才情，自是雪芹平生所长。余自谓评书，非关评诗也。


同本卷一批雨村吟诗亦云：


这是第一首诗，后文香奁闺情，皆不落空。余谓雪芹撰此书，中亦有〔原作为〕传诗之意。


同本卷十三之末，一条批云：


“秦可卿淫丧天香楼”，作者用史笔也。老朽因有魂托凤姐贾家后事二件，嫡〔岂？〕是安富尊荣坐享人能想得到处？其事虽未漏，其言其意，则令人悲切感服，姑赦之，因命芹溪删去。


庚辰本第七十五回前有一单页，上记：


乾隆二十一年五月初七日对清。缺《中秋》诗，俟雪芹。


此处“中秋诗”指本回内宝玉、贾兰作的诗，庚辰本虽亦无其词，但标明空格，示有阙文。一到他本，即全删去而无复痕迹了。此外的脂批虽亦有只提“作者”而不称名处，但以上八条，用来证明作者之即雪芹，已然足够了。《石头记》一部大书的著作权，本是属于曹雪芹的。那些“曹一士”“作者多元论”的鬼话，固然不值一文，即思元斋的胡涂念头，也不该再有。曾有人云“此评明说作者是雪芹，而披阅增删是托词”，这是最明显不过的。


这类的说法，虽然已无生命可言，但也不时地还要幽灵一现。记得二十年代初的上海《晶报》刊出的臞蝯《红楼佚话》里，就硬说曹雪芹是从别人得到的稿本，而且是数目确凿的“十二回”，而且“其本尚存”，云云。这比思元斋还要“元（玄）”得多。可惜臞蝯先生没有说明任何一点“尚存”之本的具体情况。其实，这类“作者多元论”，最经不起推勘，它一拿到脂批的面前，就原形毕现了。因此不想再多引举。


但是，听说某地方的“红学家”，现在还有人鼓吹一种论调，他们比“多元论”还要倒退，根本否认《红楼梦》为曹雪芹所作。


这一论调，也并非是什么新东西，在早也碰过面，大有“似曾相识”之感


(6)



 ，但是其间恐怕又有分别。


这去的这种论调，还大抵不过是糊涂人跟着乱讲一气


(7)



 ；现在还鼓吹这个，就不免别有用心之嫌了。《红楼梦》的伟大，已经是有目共见、举世咸知的了，要从作品本身来进行污蔑，已不可能，因此，就有人挖空心思，想否认曹雪芹是其作者，从这一点来歪曲事实，惑乱观听。其意盖以为如此就能够“动摇根本”，使我们对《红楼梦》的研究、评价，都成为沙上之屋居，空中之楼阁，化作“一场笑谈”。我觉得，在今天而还宣传这种论调，实在没有别的解释。


但是鼓吹这个论调的，除非他能够证明脂砚斋“并无其人”，其为《红楼梦》作批也“并无其事”，一切都是“伪造”才行。如其不能证明，那么上文所引的那些条脂批，无可辩驳地申明了曹雪芹的著作权，给这一类的奇谈怪论，作了最有力的驳斥。


如果要在脂批以外再找参证，那也不难，今附数条于此，看看《红楼梦》到底是谁作的？


永忠的《延芬室稿》中《戊子初稿》，载有三首绝句，题云：“因墨香得观《红楼梦》小说，吊雪芹，成七截三首。”读《红楼梦》而吊雪芹，所因何故？其第一首说：“传神文笔足千秋，……几回掩卷哭曹侯。”第二首说：“三寸柔毫能写尽，欲呼才鬼一中之。”第三首说：“……辛苦才人用意搜，……争教天不赋穷愁？”末句用虞卿“穷愁著书”的典故来贴切曹雪芹。那么请问，《红楼梦》的作者不是雪芹是谁？墨香是雪芹好友敦诚的幼叔，永忠是被雍正谋夺了储位权的胤

 之孙，他作此诗事在乾隆三十三年，大约总不是造谣生事吧。


明义，在他的《绿烟琐窗集》中有题《红楼梦》绝句二十首，小序说：“曹子雪芹，出所撰《红楼梦》一部……”明义是傅恒之侄、明仁之弟，这组绝句约作于乾隆三十至四十年间（参看《附录编》“惭愧当年石季伦”篇），该不是向壁虚造。


以上是北京的满族人士的纪录。再看看南士如何。沈赤然，在他的《五砚斋诗钞》中有四篇题《红》七律，诗题大书：“曹雪芹《红楼梦》题词四首”。赤然，仁和人，生于乾隆十年，作此四诗是乾隆六十年的事（参看《附录编》“试磨奚墨为刊删”篇）。


许兆桂，给女作家吴兰徵的《绛蘅秋》作序，确言：“乾隆庚戌秋，余至都门，……近有《红楼梦》，……既至金陵，乃知作者曹雪芹为故尚衣〔按指曹寅为织造〕后。”这也是乾隆时人亲闻亲记之事。


我看，不用再举了，问题已经答复得十分清楚。


凡是妄想歪曲《红楼梦》、污蔑曹雪芹的，特别是不怀好意、别有用心之说，在此引北宋词人晏殊《浣溪沙》中的句子以为奉赠：“无可奈何花落去”，“夕阳西下几时回”！



 第四节　议高续书


讨论《红楼梦》，有一个很麻烦的问题，就是通行本一百二十回一部书，却是出于二人之手。前八十回是曹雪芹写的，后四十回却是高鹗所作。因此理解、评价《红楼梦》，里面便总“套裹”着一个对四十回高续书怎么看待的问题。高续所写的情节内容——由这里表达出来的思想感情，到底合不合乎曹雪芹的本来？这是一个首先要弄清楚的大前提。


摆在我们面前的一件大事是：我们能不能摆脱一下高续所给我们的传统印象、习惯势力，而重新想一想曹雪芹当日要写的《红楼梦》本来应该是怎么一回事？那么，怎样去“想”呢？难道要撇开作品去“冥想”，去“撮摩虚空”？不是那样的。我们还有一点办法，一点依靠——还有点现存材料。


所谓“现存材料”又是什么呢？就是未经高鹗窜改的真本前八十回《红楼梦》和其间所附有的脂批。脂批是零碎的、乘兴信笔的简单文字，目的本不在于时时要提“后半部”的内容。然而，就在这偶尔流露的一星半点儿之中，我们知道的情形也就不算不出乎意外的多了，这是帮助我们有可能了解曹雪芹的宝贵资料，我们必须先把它们全面调查统计，然后再尝试了解。


在这里，就叫我们想：我们在今日还能从脂批中推测一些后部内容；高鹗为续书，也不应不设法尽可能地“忠实”于原书所暗示的种种人物收场，但他续书时离雪芹还很近（雪芹卒于一七六四年二月一日，高续书刊成于一七九一），为什么他就不照顾脂批的线索，使续书更“忠实”于雪芹原意呢？或者说，为什么他不顾那些线索就不怕天下读者察看出前后真伪的矛盾呢？这个问题应该有合乎情理的解释。


我曾一度揣想，高鹗当时也许根本未见过带批的本子。如今觉得这种可能性很小。近年发现的旧钞本虽有白文本，年代都已较晚。刘铨福在甲戌本后面跋道：


李伯盂郎中言，翁叔平殿撰有原本而无脂批，与此又不同。


但翁同龢是清末人，他这个本子虽是那种删去了脂批的白文本，恐怕很难用它来证明高鹗所见的就是这样的本子。再看程乙本上的《引言》有一条说：


是书词意新雅，久为名公巨卿赏鉴；但创始刷印，卷帙较多，工力浩繁，故未加评点；其中用笔吞吐虚实掩映之妙，识者当自得之。


他所谓“未加评点”，固然也可以解释为自己未作评点；但细玩语气，实在就是指“未连脂批刻版”，何以言？在他那个时候，传钞盛行的脂本很多，说高鹗连一部带脂批的本子也未寓目，难以令人相信；况且据他和程伟元的卷首交代，也分明说出他们见的本子彼此异同，既然他们为了续书查对过不同的本子，难道这些本恰好都是白文本而并无一部是附有脂批的？恐怕没有这样的情理。再者，在高本中贾芸送白海棠与宝玉，信柬末一句作“男芸跪书一笑”，“一笑”二字正是脂批，足见他所据的原本还是带有脂批，删而未净，混入正文，痕迹宛然。高鹗刊书时不附脂批，固然也有工本的问题，实际上他是别有用心。但当时既然带批的本子还在，他为了怕有人揭出破绽，故此作了那几句含混应付的掩饰之词。我过去的想法，还是把高鹗的问题看得太天真了。


曹雪芹的原本为什么又单单只剩下八十回流传，不是七十九也不是八十一呢？我们也可以这样设想：他的全书并不是信手堆积，而是通盘计划、胸有成竹的（有许多事迹人物从一开端眼光便直射到结尾，中间小事细笔亦处处有联系作用），但百馀万言，十年辛苦，五次增删，这种精心用意的大著作，分量太重了，所以可能是分批问世的：第一次流传的或许是四十回，因为有人见过四十回的刊本（孙楷第《中国通俗小说书目》曾有著录）。第二次若又出四十回，便合而为现在的八十回。第三批的“后半部”有三十回，雪芹生前，有一次誊清时就有“五六稿被借阅者迷失”（脂批语）了；既然片段迷失，更加上其他重要原因，一时遂无法问世，后来终归散佚。与雪芹同时的外间读者们就尚未能见过这后半部。戚蓼生（字彦功，号晓塘，德清人，乾隆三十四年进士，官至福建按察）的序就说：


乃或者以
未窥全豹

 为恨，不知盛衰本是回环，万缘无非幻泡，作者慧眼婆心，正不必再作转语，而万千领悟，便具无数慈航矣。


这分明告诉我们两件事：一，彼时的读者尚“未窥全豹”，那就是只看到八十回。二，彼时的读者凡不是过分低能的就全能明白《红楼梦》是写“盛衰”，并不是只有二十年后的高鹗才能看到的。


高鹗正是钻了市上只有八十回的这个空子。他是否真见到八十回以后的残稿？到底他的四十回续书，和雪芹真书有无关系？真正见过雪芹全部手稿的，既然有脂砚和与雪芹关系密切的那一两个人，那么，脂批偶尔提到后半部内容的时候纵然不多，说得纵或不能叫我们完全明白，却也是极其宝贵、能为我们解答疑问的资料了。脂批早被删掉，流传本来不多；而今天我们所得的几个真本，竟而都有脂批，其重要性过去未为红学家们充分体会，也蒙受过一些歪曲。只有通过这些偶尔幸存的批语，我们才可以摆脱开高鹗续书的影响，另外建立起新的印象，从而认识曹雪芹的真书和高鹗的伪续不同毕竟何在。


利用脂批，整理后半部事迹，已不止一个人作过。我个人搜葺的结果，与他们有不尽同处，还有写下来的必要，因为这实在是我们尝试全面认识曹雪芹的最大帮助。据我初步统计，大节小目，还不下三四十件事，现在条列于后；凡只关原书正文有过暗示而脂批中未尝涉及的，除一条例外，一般不列，同为正文人人可得而有，而脂批是尚未普遍流行的材料。又一再被人提出过、而又无大问题的部分，如红玉之于狱神庙，麝月之留侍宝玉，袭人之嫁蒋玉菡，探春之远嫁，惜春之为尼，宝钗之嫁宝玉，等等，为了避免起哄，我也就不再重述。先从最细微的倒叙至较重大的：


（1）第十五回宝玉因秦氏丧，随凤姐到乡郊，见村姑二丫头，她被她母亲唤走，宝玉便觉“怅然无趣”。批：


处处点情；又伏下一段后文。


此“后文”不详何指？是即指临走时又碰见二丫头目送惜别的那几句话呢？还是后半部中这位村姑还有照应，或竟如刘姥姥之有些作用呢？一时尚难判断。我个人有时倾向于后一个想法。
特意写她当面纺线给宝玉看

 ，似非无用闲笔。


（2）第十九回宝玉正月到袭人家所见几个姨妹，后文还有事情。因为批说：


一树千枝，一源万派，无意随手，伏脉千里。


足见可能还有大段情节。针对袭人“我一个人奴才命罢了；难道连我的亲戚都是奴才命不成？”等话而看，后来宝玉与此等女儿的关系，恐怕不会再是“主”“奴”了。


（3）小丫头佳蕙也被逐。佳蕙就是曾和红玉在第二十四回里说心思话的一个不甚令人注意的小人物。脂批说她：


乃羡袭人是宝玉之爱妾也；为后文伏线。无怪后来被逐。


是怎样一个详情呢？也无法推测。我们知道后来被逐的只有个蕙香，即宝玉改称“四儿”者是；与此不知是否为一人？


（4）第七十七回“一则为晴雯犹可，二则因竟有指宝玉为由，说他大了，已解人事，都由屋里的丫头们不长进，教习坏了，因这事更比晴雯一人较甚”，批：


暗伏一段。


这是谁呢？一段什么呢？难道就是袭人“初试云雨情”的关系后来发作了吗？或者这竟与袭人之不留而嫁有关吗？要不就是碧痕等人？还是怎么，竟不可知。


（5）湘云后来似与卫若兰发生了某种交涉，最后与另一人“白头偕老”，故事发展的经过尚当颇有曲折。


按脂批曾说：


惜卫若兰射圃文字迷失无稿，叹叹！


后数十回若兰在射圃所佩之麒磷，正此麒麟也。提纲伏于此回中，所谓草蛇灰线，在千里之外。


有人根据这两条批揣测湘云所嫁即此卫若兰。又说这也就是三十一回回目“因麒麟伏白首双星”的本事。但我看事情也许未必如此简单，湘云即使真嫁了卫若兰，是否能够“白首双星”都不见得。何况嫁否尚大有可疑。参看本章后附“补说三篇”之三。


（6）是宝钗、湘云、还是黛玉，不知哪个作过“十独吟”。第六十四回黛玉作“五美吟”，批云：


与后《十独吟》对照。


既称“十独”，应是分咏书中的十个女子的命运。


（7）黛玉病死。第七十九回写她“一面说话，一面咳嗽”，批云：


总为后文伏线。


第十八回元妃点戏，第四出是离魂，脂批云：


《牡丹亭》：中伏黛玉死。所点之戏剧伏四事，乃通部书之大过节大关键。


八十回后想离她病死不致太远了。她的“泪尽”“泪枯”的“还泪”之说，就是被谗毁污蔑而愁病交迫的结果。按黛玉的病，本与她的体弱与忧伤是双重关系，如第二十六回写到“林姑娘生的弱，时常他吃药”句，有批云：


闲言中叙出黛玉之弱，草蛇灰线。


又第二十八回总批云：




自“闻曲”回以后，回回写药

 ，方是白描颦儿
添病

 也。


这讲黛玉之病与她的心事密切相关，最为明白。参看本章后附“补说三篇”之“一”。


（8）宝玉哀悼黛玉有专回专文。第七十九回写迎春嫁后，宝玉“天天到紫菱洲一带地方，徘徊瞻顾，见其轩窗寂寞，屏帐萧然，不过只有几个该班上夜的老妪……”，批云：


先为对景〔原误竟，或当作对境〕悼颦儿作引。


第二十六回写潇湘馆“只见凤尾森森，龙吟细细”，批：


与后文“落叶萧萧，寒烟漠漠”一对，可伤可叹！


此八字即“对景悼颦儿”回中正文无疑了。


（9）贾菖、贾菱有与“配药”有关的事情，详情难以想象。或者竟与黛玉之死大有关系？第三回黛玉初来，谈到吃药，贾母说：“这正好，我这里正配丸药呢……”批云：


为后菖、菱伏脉。


（10）甄宝王后半部才出现；有“送玉”的文字；似乎后来也穷为乞丐。一条脂批说：


甄家之宝玉乃上半部不写者。


在批“金满箱、银满箱，展眼乞丐人皆谤”时则说：


甄玉、贾玉一干人。


又一条说：“凡写贾宝玉之文，则正为真〔甄〕宝玉传影。”故二人遭际可能一样。“送玉”一节，下面再专条讨论。


（11）柳湘莲出家后竟又作了绿林好汉？脂砚在“训有方，保不定日后作强梁”句旁批云：


柳湘莲一干人。


按湘莲也是世家子弟，故云“训有方”。


（12）王夫人下令，宝玉搬出园外，大观园众人风流云散。按第七十七回写到王夫人说“暂且挨过今年一年，仍旧给我搬出去心净”，有批云：


……王夫人从来未理家务，岂不一木偶哉；且前文隐隐约约已有无限口舌，浸润之谮〔原作漫阔之潜〕，原非一日矣，若无此一番更变，不独终无散场之局，且亦大不近乎情理。况此亦是〔原作此〕余旧日目睹亲闻，作者身历之现成文字，非搜造而成者，故迥不与小说之离合悲欢窠臼相对。……


这是贾家败落之前的内部小散局。


（13）贾家败落。按把这个列为一条本不甚通，因为这是全书总节目，不是一件孤立的小事情。我以为可以分为若干方面来说这节目的主要原因：


（甲）元春死，贾家先失了仗腰子的最要人物。第十八回省亲点戏第二出是“乞巧”，批：


《长生殿》：中伏元妃之死。


又说明此事为“通部书之大过节大关键”之一，可以消息。此处以元妃比杨妃，甚为奇怪，使人联想到第二十九回宝玉拿宝钗比杨妃怕热，宝钗稀有地“大怒”了，反唇相稽：“我倒像杨妃，只是没一个好哥哥、好兄弟，可以作得杨国忠的！”这也正是暗比元妃是杨玉环，而珍、琏、宝王一辈人中有作得杨国忠的了。其中有无微辞实指？耐人寻味。


（乙）犯了政治上的重罪。如贾珍为厚葬秦氏，非要用“坏了事”的“亲王老千岁”的棺材板，贾政曾加劝阻无效。脂批：


政老有深意存焉。


（丙）被贾雨村之累害。这里有重要的曲折，试说一下：雨村是先暴发而后得罪，脂批在“绿纱今又糊在蓬窗上”旁边说：


雨村等一干新荣暴发之家。


在“因嫌纱帽小，致使锁枷杠”旁边说：


贾赦、雨村一干人。


这一处特别值得注意。为什么单把雨村和贾赦并举呢？这就牵扯着雨村把石呆子诬坐致死，抄没扇子送贾赦一案，曹雪芹在书中将此事专用特写场面。借平儿到园，支走香菱，大笔郑重说述此事，贾琏微示抗议，打得动不的，并借平儿口骂雨村“饿不死的野杂种”“结交了不到十年，惹出了多少事！”含义甚深。更该注意的是第十八回戏目第一出是“豪宴”，批：


《一捧雪》：中伏贾家之败。


我们必须了解“一捧雪”原是古玩名，故事的背景乃是从严世蕃为要得王家的“清明上河图”而致祸一事演变而来。我以为这正是暗比贾赦、雨村此等罪恶作为。在第十七回游园中，“又值人来回有雨村处遣人回话”，批：


又一紧。故不能终局也。此处渐渐写雨村
亲切

 ，正为后文地步，伏脉千里。


这分明说出此时贾家与雨村日相接近，以致后来吃他大亏的来龙去脉。这似乎不是穿凿。


（丁）除去外鬼，还有内祟，我以为贾家致败另一主因是由于凤姐。还得分再小的子目来说：


（子）书中写凤姐对待下人苛毒狠辣处很多，正文屡有特笔表示，不能尽举。此是凤姐一致命处。第十三回写宁府理丧，责打迟误之人，批“那抱愧被打之人，含羞（而）去”一句，说：


又伏下文，非独为阿凤之威势费此一段笔墨。


可见日后不免由被打被撵之仆人身上受报。


（丑）放利事发。第十六回写平儿撒谎，瞒贾琏利钱事，批云：


一段平儿的见识作用，不枉阿凤生平刮目。又伏下多少后文。


（寅）为偷娶尤二姐事，害死二姐，利用张华，勾结官府，种种耍弄，最后还要将张华置之死地。来旺儿不忍下手，放他走了。此回全回无脂批保存，但分明是一关键。按雪芹结构惯例，后文该有照应，张华不死，必还有回来“销案”的日子。


（卯）铁槛寺内弄权，受贿三千金，拆散一段姻缘，致死两条人命。此事后亦发作。脂批：


凤姐另住，明明系秦、玉、智能幽事，却是为净虚攒营凤姐
大大一件事

 作引。
凤姐恶迹多端莫大于此件

 者，受赃退婚以致人命。


怎么事发的呢？只因叫来旺儿“找着主文相公，
假托贾琏所嘱，修书一封，

 连夜往长安县来”勾结“节度使”云光。“修书一封”下批：


不细。


则此假托的书信便是将来败露的赃证明矣。又有批说：


如何消缴〔原误檄〕？造业者不知，自有知者。


凤姐却“自此胆识愈壮，以后有了这样的事，便恣意的作为起来”，批云：


阿凤心机胆量，
真与雨村是一对

 乱世之奸雄。后文不必细写其事，则知其平生之作为，
回首时

 无怪乎其
惨痛之态！




此处特别表明凤姐与雨村是一对，贾家事败，一内一外，二人为首要人物可知。其结果亦最惨。


（戊）内部另一腐朽原因为子弟胡为。如说贾珍“把宁国府竟翻了过来，也没有人敢来管他”，批云：


伏后文。


第四回一批亦言：


此等人家岂必欺霸方始成名耶？总因
子弟不肖，招接匪人

 ，一朝生事，则百计营求，父为子隐，群小迎合，虽暂时不罹祸，而
从此放胆，必破家灭族

 不已，哀哉！


（己）亲戚同时失势。第四回门子教导贾雨村，“这四家皆连络有亲，一损皆损，一荣皆荣，扶持遮饰，皆有照应的”，批云：


早为下半部伏根。


（庚）结果抄家，下狱。抄家是先拿甄家抄家暗示，如第七十四回探春说：“你们别忙，自然连你们抄的日子有呢！你们今日早起不曾议论甄家自己家里好好的抄家？果然今真抄了！”批云：


奇极！此曰甄家事！


此是“内抄”。又第七十五回“王夫人说甄家因何获罪，如今抄没了家产，回京治罪”，则是“外抄”。贾母听了不自在，叹说且别管人家事，赏月要紧。批云：


贾母已看破狐〔原误孤〕悲兔死，故不改正〔原作已〕，聊来〔原作未〕自遣〔原作遗〕耳。


至于下狱事情自然从贾赦的“锁枷杠”就可见了。


（辛）天灾人祸相随。旧批家尝说开端甄士隐一段小荣枯是宝玉一生小影，不无些道理。甄士隐先虽半落，实因遭火而始一败涂地，不然那得如此干净？第三十九回刘姥姥正“信口开河”，南院马棚里“走了水”。批云：


一段为后回作引。


似乎贾家后来也遭回禄，因此才只剩下“白茫茫大地真干净”。


贾家败落，至少已有脂批所暗示的以上八层原因了。以下再看败后的收缘结果。


（14）庭园荒落。第四十五回借老妪口写大宅夜景繁华，批云：


此是大宅妙景，不可不写出。又伏下后文。且又趁〔衬〕出后文之
冷落

 。


（15）贫穷无饭。可有二证：


（甲）大家无饭吃。第七十五回写众人侍奉贾母吃饭，取米饭已无馀，“如今都是可着头做帽子了”，批云：


总伏下文。


（乙）宝玉变成叫花子一样。可分三段演变看：


（子）第五十二回写宝玉将出门时一大段声势气派，前呼后拥，批云：


总为后文伏线。


（丑）第四十八回借薛蟠事说他：“二则他出去了，左右
没了助兴的人，又没有倚仗的人

 ，到了外头，谁还怕谁？
有了的吃，没了的饿着，举眼无靠，

 他见这样，只怕比在家里省了事，也未可知。”批云：


作书者曾吃此亏，批书者亦曾吃此亏，故特于此注明。


（寅）第十九回批：


以此一句〔按指“袭人见总无可吃之物”〕留与下部后数十回“寒冬噎酸

 ，雪夜围破毡”等处对看。


我以为这无异一幅“花子图”所谓“展眼乞丐人皆谤”是矣。


（16）贾家“树倒猢狲散”。也有三证：


（甲）第二十二回批云：


使此人〔探春〕不远去，将来事败，诸子孙不至流散也。


（乙）第四十六回鸳鸯说：“这如今因都大了，各自干各自的去了”，批云：


此语已可伤；犹未各自干各自去；后日更有各自之处也，知之乎？


（丙）第七十五回赏月贾母嫌人少，批云：


未饮先感人丁，总是将散之兆。


（17）大概贾家子孙，只有贾兰、贾菌、贾芸等人还未流为贫丐。“昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长”旁批：


贾兰、贾菌一干人。


第二十四回批贾芸：


孝子可敬。此人后来荣府事败，必有番作为。


（18）凤姐早死。原因不外三者，而三者是不可分的：


（甲）恶迹一齐败露，已见上述。内中如假托书信，后来必累贾琏。


（乙）夫妻为仇。第二十一回写贾琏平儿互抢多浑虫老婆的头发表记，批云：


妙！设使平儿收了，再不致泄漏。故仍用贾琏抢回，后文遗失，方能穿插过脉也。


这已是反目的祸根，但还只是引线，主要则还在害死尤二姐一事，为贾琏最寒心，最怀恨。要看第六十九回写贾琏“只叫：奶奶死的不明，都是我坑了你！”贾蓉解劝，并“向南指大观园的界墙，贾琏会意，只悄悄跌脚说：我忽略了。
终究对出来，我替你报仇！”

 同时另一面凤姐也“往大观园中来，绕过群山，至北界墙根下往听，隐隐绰绰听了一言半语，回来又回贾母说：如此这般。贾母道：信他胡说！”这便是将来贾琏报复的伏线。第二十一回前批：


按此回之文固妙，然未见后之三十回，犹不见此之妙。此曰“娇嗔箴宝玉，软语救贾琏”，后曰“薛宝钗借词含讽谏，王熙凤知命强英雄”；今只从二婢说起，后则直指其主。……“救”与“强”无别也。甚矣——今因平儿“
救

 ”，此日阿凤英气何如是也？他日之“
强

 ”，何身微运蹇，展眼何如彼耶？人世之变迁，如此光阴。……今日写平儿，后文写阿凤，文是一样情理，景况光阴，事却天壤矣。


这很好懂：阿凤英雄时，贾琏伏贴在地，要靠平儿之救；阿凤事败后，虽在贾琏面前“强”也强不上来，只得听其报复。所谓种种“回首时惨痛之态”，可以想见了。凤姐大庆寿时也批：“纯写阿凤，以衬后文。”“衬”者，以此时全盛衬托后文至惨也。


（丙）因病。第四十四回写贾琏向凤姐陪礼，见其“黄黄的脸儿”，不施脂粉，批云：


大奇大妙之文！此一句便伏下病根了。


第四十三回尤氏说她“使不了明儿带了棺材里使去”，批云：


此言不假，伏下后文短命。


（19）凤姐也“证道”。既是短命，怎么又证道呢？但有一条批语明言：


毕竟雨村还是俗眼，只能识得阿凤、宝玉、黛玉等未觉之先，即不识得
既证

 之后。


这还可能是泛语。最可注意的是“叔嫂逢五鬼”僧道来救时，批云：


僧因凤姐，道因宝玉，一丝不乱。


这怎么讲呢？大概凤姐临死，和尚曾又出现。


（20）刘姥姥三进荣国府，巧姐得到归宿。此亦即全书之正归宿。刘姥姥初进时即批：


且伏二进〔原作递〕三进，及巧姐之归着。


又巧姐不要柚子而要佛手时，批云：


小儿常情，遂成千里伏线。


这固然也许是“由细物决定终身”，说明巧姐后与板儿为婚，但也有暗示巧姐自脱旧缘、别得接引的一层意思。初出王狗儿时说“因与荣府略有些瓜葛”，批云：


略有些瓜葛——是数十回后之
正脉

 也。真千里伏线。


（21）葫芦僧重现，归结全案。在雨村“到底寻了个不是，远远地充发了才罢”时即批：


又伏下千里伏线。起用葫芦字样，收用葫芦字样。


（22）收用中秋诗。雨村作玩月诗时即批：


用中秋诗起，用中秋诗收。


（23）甄宝玉与贾宝玉出家的关系。第十八回戏目第三出是“仙缘”，批云：


《邯郸梦》：中伏甄宝玉送玉。


按“仙缘”大概即是汤显祖《邯郸记》里末一折的“合仙”，而昆曲戏里通常标为“仙缘”，讹作“仙圆”的。剧情是八仙会集，点度“痴人”卢生。可见这是暗示宝玉出家的事，有人来相牵引。所以我想也许是甄宝玉后来来找贾宝玉，真假会合，这才“悬崖撒手”的？总之“送玉”是送宝王出家。这和通灵玉“误窃”，“凤姐扫雪拾玉”一节本是两回事，并不是像俞平伯先生所说的送玉、拾玉为两个“可能”、而且哪一个“对一点”和“不对一点”的问题。附带两句话：宝玉庆寿，芳官唱的“翠凤毛翎扎帚叉”一曲《赏花时》，即是《邯郸记》“度世”折里的。“凤姐扫雪”，躬亲贱役，恐也是“惨痛之态”的一面吧？


（24）出家与“情榜”的关系。情榜事在出家以后，因为有一条脂批慨叹宝玉虽然悬崖撒手，到底“跳不出情榜”去。这不但关系着情节次序，也可略见曹雪芹对“情”和“不情”的矛盾处理方法，而还是情战胜过无情的，因为如若不然，既出了家一切放下，全书便可戛然而止，何用还挂记“情榜”？“情”指看待事物人生的态度，好比人生观，不是狭义俗文。


上面排列，事情竟不算少。若只把这些容纳在二三十回书里，也就相当充实了，何况这是“存什一于千百”。重要的问题是我们从这些里面能看出些什么呢？


第一，第八十回王夫人说：“我正要这两日接他（迎春）去，只因
七事八事的都不遂心

 ……”批说：


草蛇灰线，后文方不
突然

 。


正可见八十回后恰是激转“突”变，诸事俱发，不容措手的紧张文字；它是不可能还有闲心去写什么“占旺相四美钓游鱼”，更不可能硬让宝玉向封建主义投降而去写什么“奉严词两番入家塾”的。由此一点也可见高鹗续书的结构，不但整个与曹雪芹原意很少符合，即八十一回一下手的手法，也是十分违背原书情节的发展规律的。


原来，按照曹雪芹的用意与写法，在前八十回书中他把一切伏线和准备都已布置停妥，文笔蓄势，到八十回末已是如同宝弓拉满，劲矢在弦，明缓暗紧的气氛，正所谓“山雨欲来风满楼”“万木无声待雨来”，倾盆暴雨的即将到来，已然为各种“警号”所昭告。第八十一回一揭开，便到了全书中
另换

 一副
异样笔墨

 的关纽筋节，——而高鹗，这位才子，对这些全然不管，他所另起新接的，却是无比啴缓、异样无聊的“闲适”“雍容”的“文章”！这个人，可以用一句话来形容他，真是“别具肺肠”。


在曹雪芹所布下的形势中，有一个线路是非常明显的，贾府巨变之由，是“内鬼”“外祟”交发并作，略如上文所列。“内鬼”之生，则由于贾府内部存在两大矛盾：大房（贾赦、邢夫人）与二房（贾政、王夫人）的不和是一个内部矛盾，二房本身又有嫡（王夫人、宝玉）与庶（赵姨娘、贾环）的暗斗是另一个内部矛盾。两个矛盾的焦点体现在哪里呢？在凤姐和宝玉二人身上。为什么？因为她们嫂叔二人是经济实际掌权者与产业法定继承者。封建社会里封建家庭的内部矛盾归结为一句话，就在于争夺产业和产权。于是乎众目睽睽之鹄的，自然就集中在凤、宝二人上，一个是很不为大房亲公婆所喜欢而效忠于二房的管家少奶奶，一个是被贾太君视为命根、心肝，被众人捧为凤凰的正支嫡派的“待补”贾府府主。所以赵姨娘必欲置此二人于死地而后快。由于种种事故，邢夫人对凤姐的恶感愈来愈深愈刻，鸳鸯事件，抄检大观园事件，显示出大房想要插手于二房的图谋，那一小集团的人早已跃跃欲试。事情演变发展的结果，大房很快和二房的庶子派两相结合起来，共同设法处治二房的嫡子派。凤姐本身原有许多劣迹，很易为敌对者访知；宝玉虽然不会放利银、收贿赂，图财害命，但是“窝藏”王府优伶和“奸淫”父母侍婢等等却也是可以掇拾列为罪条的。两方矛盾日益激化，一方情急，“先下手为强”，就由主使人（贾环？）揭发了凤、宝的罪款，——脂批中确言是凤姐和宝玉落狱，正是最好的说明（当然，贾赦的罪恶最后也蒙不住）。恰好此际贾元春（好像得罪了主子？）也因事致命（由以杨贵妃相比来看，恐亦不是好死），贾家一连串的罪状摆在皇帝眼前，这便正触着大霉头。偏生火上浇油，又有人给从中说了坏话（例如第七十二回写：“昨儿周太监来，张口一千两，我略慢了些，他就不自在。将来得罪人之处不少。”我以为说坏话的就有像周太监这种人）。于是贾家之事遂不可收拾。破败前夕，异事叠出，如被人假造对牌，冒领款项（这在写凤姐代理秦可卿丧事时和宝玉闲谈中有过暗示）。破败之后，结果奇惨无比，——那个惨，是令读者可骇可愕、全出意想的惨，绝不是一般的什么“家道中落”“阀阅式微”那种概念所能拟想的。——高鹗却正是如此拟想的一位才子，他从八十一回就苦心密意地开始安排让宝二爷读书中举，贾家“中落”“式微”了一下之后，跟着就天恩浩荡、世泽绵延了，高先生于是乎掷笔长叹，深深地吐了一口气，觉得心胸稍畅，四体略轻起来


(8)



 。——但是，拿来和曹雪芹的原意来对对看，不客气地说，真是一派胡言，满嘴梦呓。


第二，依我所见，曹雪芹在全书构局上有一个大设计，大用心。概括说来，是在全书当中以第五十四回为分水岭（此回写元宵盛会完结。小说开头所说的“好防佳节元宵后，便是烟消火灭时”，有三层用意：一，明指甄士隐元宵祸起；二，元宵节元妃省亲为“盛极”，过此便衰；三，全书以“荣国府元宵开夜宴”一事为整部情节的大转关处），共计一百一十回（不是一百二十回）的这部伟著，正好以前一半写“盛”，后一半写“衰”。盛衰二者，又非并列，而是以衰为主，写盛，并非为盛写盛，不过是用以反跌、对衬那后半的衰。尤有进者，所谓衰，又不是一般的衰（如高鹗等人所理解的衰），而是具体表现为所有重要人物的身份地位的大改变、大颠倒。举例说，被贾府拿着当开心物的村妪刘姥姥，改变颠倒成为“归结”贾府后代命运的主要人物。威权贵重、不可一世的凤姐儿，改变颠倒成为妾侍（平儿成为正妻），躬执扫雪“贱役”，受尽贾琏恶待。众星捧月、娇生惯养、享用非凡的宝玉，改变颠倒成为破毡酸齑、奇穷无比的贫丐。命运死生，一切听主子摆布的小丫环茜雪、红玉等，改变颠倒成为可以在一定范围内决定原为主子者的悲欢离合的重要角色。如此等等。这些，其中固然还是有着曹雪芹本身的局限性（比如怎样改变颠倒平儿？还只能让她“扶正”），但是，我们如果没有忘记这是二百年前乾隆初期的一位作家的话，便不难体会，这是多么令人惊讶、多么了不起的一副头脑思想啊！——可是，高鹗怎么样？他能够、他肯于这样落笔吗？若说他能，说他肯，那才是咄咄怪事！


附带在这里说明一点：曹雪芹最善于通过具体形象而反映封建社会的本质、表现那种人与人之间的关系的真相。拿鸳鸯反抗贾赦逼她作妾一事为例来看看。过去不少人有个错觉：总以为贾赦、邢夫人当然最可恶，而凤姐、贾母等人还是保护和同情鸳鸯的人。是这样子吗？我认为我们不该有这种胡涂念头，至少也应该把《红楼梦》看清。凤姐从一开始，就是为赦、邢打算，怕白惹一场没意思，失欢于贾母。及至邢夫人弄左性，她遂一变对策，明里顺情说话，暗里远远躲开，莫教水珠儿溅着衣履。她曾为鸳鸯打算吗？根本没有。她所考虑的，都只有一个目的：自保，谁也不得罪。贾母听了之后，气得浑身乱颤，——是为鸳鸯的命运吗？根本不是，她生气只为我只有这么一个得用的人，你弄了去，换个银子打的人儿来也无用，——这不是很明白吗？贾母生气，一点也不是为谁，是为自己，生活不方便，没法办事。邢氏这个贵妇人，她出面来讨鸳鸯，是真想到了这是“抬举”还是害了鸳鸯了吗？还是真心为了让贾赦“享福”吗？不，都不是。她一心想的，是贾赦委托她来任此差使，很有体面，如果她不能完成使命，那贾赦老爷就要发睥气，骂她不能事。一句话，她怕失了贾赦的宠，损伤了大太太的地位。全园子听了，没有谁真替鸳鸯烦恼，像袭人之流，各自想的却还是怎么让她作谁的小老婆……。如此等等。一句话，人人为己，自保。谁都不曾替鸳鸯想过。鸳鸯对此看得很清，她只身无靠，四面楚歌，孤立得可伤，但是她一不乞怜，二不求助，慨慷激烈，一人以死力争。（这场风波临近收结，是写贾母生了气以后，连王夫人、宝玉都得了不是，大家对此的表现，还是人人自虑自保，生怕触着霉头。最后则以贾母请薛姨妈来斗牌为收场，则鸳鸯还得替贾母洗牌“看张儿”，——通场并无一人说了一个字的为鸳鸯的话，其笔底下骨子里的冷酷，即人与人的关系的表现，写得尤其入木三分。）这就是她的可怜处境和可敬的反抗精神，曹雪芹能写出这样的人物形象，令我佩服；但是他能反映出那个社会中的人与人的关系的本质真相，尤其令我惊心动魄，倍加倾倒和崇敬。


但是，在高鹗才子的头脑中，对这个问题又是怎样一个看法呢？我请读者翻到续书第一百十一回，欣赏一下高鹗先生的大文：


〔秦氏之
鬼

 向“鸳鸯的
魂

 ”说道〕：因我看破凡情，超出情海，归入情天，所以太虚幻境“痴情”一司，竟自无人掌管；今警幻仙子已经将你补入，替我掌管此司，所以命我来引你前去的。鸳鸯的魂道：我是个最无情的，怎么算我是个有情的人呢？那人道：你还不知道呢，世人把那淫欲之事当作情字，所以作出伤风败化的事来，还自谓风月多情，无关紧要。不知情之一字，喜怒哀乐未发之时，便是个性，喜怒哀乐已发，便是情了。〔请看：这不是朱熹在讲《四书》了吗？难道曹雪芹的所谓情竟是这么一回事！？〕至于你我这个情，正是未发之情，就如那花的含苞一样，欲待发泄出来，这情就不为真情了。鸳鸯的魂听了，点头会意。……


……


〔宝玉〕心想鸳鸯这样一个人，偏又这样死法。又想实在天地间的
灵气

 ，独钟在这些女子身上了，也算
得了死所

 。我们究竟是一件浊物，还是
老太太的儿孙，谁能赶得上他

 ！复又
喜欢起来

 。……


……


贾政因他
为贾母而死，要了香来，上了三炷，作了一个揖

 。说，他是
殉葬的人，不可作丫头论，你们小一辈都该行个礼。宝玉

 听了，
喜不自胜

 ！走上来，
恭恭敬敬叩了几个头

 。〔！〕贾琏想他素日的好处，也要上来行礼，被邢夫人说道：有了一个
爷们

 便罢了，不要
折受他

 ，不得
超生

 。〔！〕……


宝钗听了，心中好不自在，便说道，我
原不该给他行礼

 ，但只老太太去世，咱们都有
未了之事，不敢胡为

 （按即不敢“轻生”！），他肯
替咱们尽孝

 ，咱们也该委托他，
好好地替咱们服侍

 老太太西去，也
少尽一点子心

 哪。〔！〕……


众人也有说宝玉的两口儿都是傻子，也有说他两个心肠儿好的，也有说他
知礼

 的，
贾政反倒合了意

 。〔！！〕


好啊！看见高先生借鸳鸯上吊给我们演的这出好戏，宣扬的这一整套“理论”思想了吧？原来，在高鹗看来，鸳鸯的惨死最“得所”，最“真情”，她为贾母殉死，是为贾氏门中立了大功，成了贾门的最崇高的忠臣孝子，所以应该得到——也实际得到了贾二老爷和二少爷、二少奶奶这三位最“正统”人物的礼敬，而只有这样，鸳鸯的身份才得提升，哀荣才算备至！


末后，再附加几句题外语。


我还以为，贾家之败，如前所述，二大主因即是凤姐和贾雨村。这二人是统治阶级的大代表。而后来出现报复归结的人们都是谁呢？下人，张华，冤死鬼，村妪，村姑，被逐的丫环们……一句话，代表着一群受欺压、受迫害的不为人所齿的“小人物”阶级，在改变了社会地位关系之后，重来和过去的统治、压迫者算账。这意味着什么呢？象征着、预示着什么呢？评《红楼》者动不动就下定语：“红楼言情之杰作也。”曹雪芹的伟大，果只在“言情”甚至于“艳情”二字吗？过去的人们把这部伟大著作缩小到太可怜的地步了。——但是，高鹗续书也正是在“爱情悲剧”上下了工夫。这就是问题之所在。


其次，曹雪芹竟然把自己的阶级比为严世蕃、杨国忠！我说他
肯于

 向自己的阶级取材，又
能够

 背叛自己的阶级站在被压迫者的立场去看事情，为历来前此中国文学家所未有，当非过分恭维。若换一个同样阶级出身的人，怕不是写成小人物们遭殃到底。高鹗怎么样？贾家不是始终“沐天恩”“延世泽”吗？我们应如何不忽视了曹雪芹在十八世纪的中国而出现的伟大呢？


曹雪芹处在这个“看破一切”和想去“补苍天”的矛盾里，没有出路，不能解决，遂成悲剧。他的出路实际上不是小说里出家的解脱，而是十年工夫的呕心沥血的巨匠经营这部空前绝作，写下了历史，分辨了是非，暴露了丑恶，说明了矛盾，肯定了崩溃，交代了归宿，探索了出路。我们如果只把他看成与一般“怀念过去的好日子”无别的作家，固然已是污蔑了他；就是把他看作简单的消极出世思想的小说家，也还是把他冤屈了。赞扬吧，全国的《红楼梦》的读者们，理解作者的伟大，和这书在我们文学遗产中和世界文学中的地位吧。



 补说三篇


（一）黛玉之致死


黛玉的所以致死，并不是像高鹗所写的那样。致黛玉以死的主凶，是元春、贾政、王夫人、赵姨娘，却不是凤姐、贾母。其间曲折经过，种种关系，还能从前八十回中的线路和暗示推知一个梗概。今试作一点解说。头绪较繁，分段而叙：


一、元春本就不喜欢黛玉。这在她赏赐东西时对钗、黛有厚薄分别，大家早已看出。其实曹雪芹对此先有暗示：在“省亲”回中，由于元春的关系，两次都把“绿玉”字样废除不得使用，一是“红香绿玉”改成“怡红快绿”，一是“绿玉春犹卷”改成“绿蜡……”。宝钗明说：“他（元春）因不喜‘红香绿玉’四字，改了‘怡红快绿’；你这会子偏用‘绿玉’，岂不是有意和他争驰了？”此笔最为要紧。


一、但仅仅因此，感情喜恶，还不能决定婚姻大事，因为“师出无名”，要想毁黛玉，必须有“名正言顺”的罪名。这个，元春尚无法自定，必另有提供“罪状”之人。


一、为了宝玉的婚事而可以入宫正式向元春提供重大意见的人，只有贾政、王夫人


(9)



 。贾政自己也并不能定出黛玉的罪名，因为他不真正了解。“真正了解”的，还是一位女眷，而且是能向贾政耳边枕畔灌注谗言的人。这就是赵姨娘。如第七十三回写赵姨娘的小丫环小鹊跑来向宝玉报说：“我来告诉你一个信儿，方才我们奶奶这般如此在老爷前说了。你仔细明儿老爷问你话。”此等处最堪注目。


一、赵姨娘处心积虑，要害宝玉（和凤姐），这大家早都明白，不用赘述。她害宝玉的手法，就是不时向贾政耳边进谗讲坏话。坏话的主题并不只是“不读书”“爱顽”的条款，而是另有大题目：即说宝、黛二人有“不才之事”——这是最能触怒封建家长、使贾政深恶宝玉的关键问题。正如袭人向王夫人所言，“二爷也大了，里头姑娘们也大了，况且林姑娘、宝姑娘又是两姨姑表姊妹……若要叫人说出一个不好字来，……二爷一生的声名品行岂不完了？二则太太也难见老爷。”这就是所谓大题目，所以王夫人竟如“雷轰电掣”。


一、宝、黛二人的形迹亲密，并不避人，可说是公开的事实，贾母、凤姐的话言，早都明白表示承认默许。——所避忌的，只有赵姨娘。证据十分显明：第五十二回，宝、黛正待谈心，“一语未了，只见赵姨娘走了进来瞧黛玉”，黛王忙的一阵周旋招待，“
一面又使眼色

 与宝玉。宝玉
会意

 ，
便走了出来

 ”。素日情势，不问可知。


一、此种参证还有可寻。第十九回黛玉见宝玉脸上有“钮扣”大的一点“血渍”，便说：“你又干这些事了！……便是
舅舅

 看不见，
别人

 看见了又当奇事新鲜话儿去
学舌

 讨好儿，
吹到舅舅耳朵

 里，又
大家不干净、惹气

 ！”这就是明白指的赵姨娘。“大家不干净”一语最为要害。可见黛玉为了自身与宝玉的关系，深畏于赵姨娘的诬谗陷害。


一、又如第四十五回黛玉与宝钗谈心，说：“你看这里这些人因见老太太多疼了宝玉和凤丫头两个，他们尚虎视眈眈，背地里言三语四的，何况于我！……他们已经多嫌着我了，如今我还不知进退，何苦叫他们咒我！”话更明显。


一、不宁唯是，就是宝玉那次为贾政毒打，明里是因蒋玉菡、金钏之事，实则也还是包含着宝、黛的一重公案。何以言此？只要看一看毒打之后，宝、黛二人的表示和神情，便洞若观火了——黛玉“心中虽有万句言词，只是不能说得半句，半日，方抽抽噎噎的说道：‘你从此可都
改了罢

 ！’”宝玉听说，“便长叹一声道：‘
你放心

 。别说这样话。就便为
这些人

 死了，也是
情愿

 的。况已是活来了。’”我们宜细心体会作者的用笔，如果以为这是黛玉特意探询宝玉对菡、钏等人的态度，而宝玉也有必要向黛玉作出甘为菡、钏而死的“保证”，那就是未得作者笔法真意——黛之问，玉之答，都分明是在这样
强大压力下

 为自己的大事而
重表决心态度

 。这足见此
一场绝大风波，骨子里还是由于黛玉

 ；菡、钏等等不过引线与陪衬而已。——我们于此也才能明白：为何毒打之后，却紧接就特写宝玉送帕、黛玉题诗的那一情景？这些笔墨，最是曹雪芹惨澹经营之处。宝玉被打后，又紧接即写袭人向王夫人进言，特别说到“林姑娘宝姑娘”，亦最明显——林为主，宝是陪话而已。（所以，王夫人死要抄大观园，其主要目标也还就是在于黛玉一人。）


一、如果另换头绪来讲，元春也处处是与宝玉的婚事直接牵联的关键人物。书中写及的，一就是“省亲”时元春要再演两出戏，结果演的是《相约》、《相骂》。一就是清虚观打醮一回及其随后的重要情节。下面分头简说：


一、清虚观一个场面，岂是真为了写写打醮、看戏等事吗？完全不是，写的是宝、黛婚姻大问题。元春的“旨意”叫打醮，却引出“代表人”张道士，要为宝玉提亲。结果则宝、黛二人都为此而生了气；贾母也认真地着了急，引起一场轩然大波，其局势之严重，为通部书所仅有。作者是特笔大书。


一、元春欣赏龄官演得好，要再作两出。贾蔷想演《游园》、《惊梦》，而龄官执意不作，定要演《相约》、《相骂》，结果依她。这在曹雪芹的笔法中，是一个极为要紧的暗示。《相约》、《相骂》是当时常演的精彩名剧（《扬州画舫录》中曾特别提到），作者引它是借这部《钗钏记》来暗示宝、黛关系的不幸。在《钗钏记》中，史直之女碧桃早与皇甫伦之子吟约为姻配，吟贫不能即娶，碧桃遣侍女云香往吟家期约，准拟于中秋日相会，以便赠与钗钏银两以为迎娶之资（是为“相约”）。事为吟友韩时忠探知，韩以奸计阻吟往，自己却冒名顶替，前去领了钗钏，并要逼奸碧桃。碧桃不从，因不知真皇甫吟根本未能赴约，侍女云香再次前往吟家催娶，与吟母发生争论（是为“相骂”）。碧桃抱恨沉江，以图自尽。——由此，可见在贾元春面前演出的这场戏，隐含着宝、黛之受枉，黛玉之冤死，（由种种线索看，颇疑黛玉之死与沉水自尽有关），而其中间被人诡计见害之故，当事人尚在不知。


一、再看一个头绪：大家也都知道，《芙蓉女儿诔》不单是真吊晴雯，也“预悼”黛玉。诔中最引人注目的句子，如：


……岂招尤则替，实攘诟而终。既忳幽沈于不尽，复含罔屈于无穷。……钳诐奴之口，罚岂从宽；剖悍妇之心，忿犹未释！……


曹雪芹的笔，以含蓄居多，悲愤激昂，此为仅见，其感情之强烈可知。所称诐奴悍妇，在晴雯之死来说，自是明斥王善保家的、袭人等辈；而在黛玉问题上讲，那就是暗指赵姨娘一党。


一、大家又皆知，晴雯临死，犹不忘向宝玉表白自己虽担“虚名”，但系干净一身。由此可知，赵姨娘所进谗的题目，其中心离不开诬蔑黛玉和宝玉已有“暧昧”之事。


一、再看《葬花词》，大笔特书“质本洁来还洁去”，正是暗对陷害者诬罔之言而发，并非闲话泛叙。晴雯临死前，宝玉私往相探诀别，灯姑娘特言：“谁知你两个竟还是各不相扰，可知天下
委屈事

 也
不少

 ！”对互而详，则黛玉屈死之罪名昭然若揭了。


我们综合以上而观，事情相当地明白，其情节应是：在黛玉问题上，主要是先因赵姨娘搞鬼（贾环也可能使了坏）。她为毁宝玉，看清了一着棋，必先毁黛玉。故此捏造异事丑闻，时向贾政报告。迨到适逢元春“关念”宝玉婚事，召贾政共同商量时，贾政遂将所得于赵姨娘的谰言（当然包括王夫人所得于袭人的也在内），“奏”与了元春。元春于是“明令”宣判黛玉“淫贱”，指定聘娶宝钗。至此，黛玉遂无由再留于世，而宝玉也只有“奉旨配婚”的一条死路可走。


在这个问题上，虽然从情节关系上看，诡计深心，出于贾政的小老婆等人，而从作品的思想意义上讲，对宝、黛进行封建压迫与毁灭的主凶，却是元春和贾政、王夫人。


至于凤姐，她虽然罪恶重重，但在这方面的重要关节上，她是和宝玉一面的，而绝非敌对。她在宝、黛之间，是个出力人物，从黛玉一入府，直到后来言谈行动，排难解纷，都是维护宝、黛的，前八十回所写，班班可见（例如凤姐送了茶叶给黛玉，便暗用“下茶”〔定婚礼〕的意思问黛玉：你吃了我们的茶，为什么还不给我们家作媳妇！），无待在此一一引叙。贾家事败，她的遭遇和命运也和宝玉是息息相关。上述的这些关系，高鹗好像是全部视而不见，宁不深可怪异？即如这样一桩大事，高鹗却把封建主凶元春、贾政全然开脱了，而拿凤姐来作替罪羊。并且所“设计”出来的高着，却只是一个很庸俗、很浅薄的、毫无思想内涵可言的“移花接木”“僵桃代李”的儿戏办法。这在文学艺术上，特别是在悲剧文学上，并不是什么很高级的思想和手法。这样的东西，曹雪芹恐怕是未必肯写——也根本写不出的。


或许有人认为高鹗写宝、黛事件中贾母“变心”，凤姐“搞鬼”，都有根据，正是“不背于原书伏线”。其理由当不外是：一，贾母在“破陈腐旧套”时明批女儿倾心于一个男人为“鬼不成鬼，贼不成贼”，便是为反对宝、黛关系；二，贾母要为宝玉提宝琴的亲；三，凤姐恰好也在此事上附和贾母。所以说，高鹗所续，并非事出无因。但其实这都是出于错觉误会。一，贾母所“破”的，是在于“这些书都是一个套子，左不过是些佳人才子，最没趣儿”；所批的是“只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来”。这种素不相识，“一见钟情”式的所谓“爱情”和曹雪芹笔下所写的宝、黛自幼一处长大，彼此深刻了解，即有共同的思想作为感情基础的关系，正是迥不同科，而前者那种所谓“爱情”是曹雪芹在小说第一回中就反对过了的。两者难以并论。二，贾母询问宝琴年庚八字，并未说是要为宝玉，而只是薛姨妈心中“
度其意思，大约

 是要与宝玉求配”，便说出宝琴已有了人家。三，凤姐在此际抢话，说要作媒，贾母还
笑问

 ：“你
要给谁说媒

 ？”凤姐以“既已有了人家，不如不说”之意回答。——须知此最是狡狯之笔，凤姐正是见已许了人家，她才肯说那些凑趣的话，因为明知是废话，故不妨顺口送情；而贾母若真是想为宝玉讨宝琴，既知宝琴已许梅家，便不能再往下谈，岂有反而故问凤姐，要她说出给谁作媒之理？这是讲不通的。还应联系清虚观中贾母“这孩子命里不该早娶，等再大一大儿再定罢”的话，此二事同在一年，一是端午，一是冬十月，相距仅只五个月，而贾母却一见宝琴，统统忘掉一切自己身边的素日为之操心惹气的重要复杂关系，就立即要为宝玉另行求亲？这个如何能说得通？所以到紫鹃试宝玉时，假说“年里我听见老太太说，要定下琴姑娘呢，不然，那么疼她？”宝玉笑道：“人人只说我傻，你比我更傻，——不过是句
顽话

 。”况且，宝琴一来到，即明叙王夫人先认了干女儿，玉、琴二人兄妹关系已定，贾母焉得复有别说？曹雪芹所以要写宝琴“间色法”，写紫鹃向黛玉建言趁着老太太在，早拿主意，写薛姨妈慰黛玉“我一出这主意，老太太必喜欢的”等一串文字，意在暗示只因贾母不曾早日明言，以致蹉跎蹭蹬，卒为元春、贾政等所乘，篡改破坏了已定之局，而绝不是为了要写什么贾母变卦、凤姐逞奸。其实，若谈到贾母的问题，本很清楚。她因偏爱宝、黛、凤三人，与贾政、赵姨娘发生了极为尖锐的矛盾，具如“大承笞挞”和“嫂叔逢五鬼”等回所写。赵姨娘之每日在宝玉身上使心用计，贾母尽知，所以才会有当着贾政的面而痛骂赵姨娘、使贾政大为尴尬的那一场面，试看贾母的话：


……你愿他死了，有什么好处？你别做梦！他死了，我只和你们要命。素日，都不是你们调唆着逼他写字念书，把胆子吓破了？见了他老子，不像个避猫鼠儿？都不是你们这起淫妇调唆的？这会子逼死了，你们遂了心！我饶哪一个！


贾母连哭带骂，而“贾政在旁听见这些话，心里越发难过，便喝退赵姨娘……”。这层关系交代得最为清楚。


再看贾母对宝、黛二人的婚事，不但她自己早已拿定，而且阖府上下尽人皆知，可说是“公开的秘密”一般。若要举例，则请看第二十九回张道士为宝玉议亲，贾母如何回答：


上回有个和尚说了，这孩子命里不该早娶，等再大一大儿再定罢。你可如今也打听着，
不管他根基富贵

 ，只要模样儿配的上就好。来告诉我。
便是那家子穷

 ，不过给他几两银子罢了，只是模样性格儿难得好的。


这是贾母“胸有成竹”的表现，莫认作她真是要等张道士给找一个，同时话里也针对着贾府人的一双富贵势利眼，议论黛玉无家无业、孤苦一身，因而瞧不起、说是“配不上”的那些人而表示态度。在这一点上，薛家岂不是最“配得上”？但可见贾母根本未曾向那一号财势人家考虑。尤其紧要的，是同回末后贾母因宝、黛二人回来都生气闹事而着急落泪，便说出“不是冤家不聚头”的这句话来，以致宝、黛二人都像参禅似的来细味此话的含义，也就是说，这是贾母第一次明白表示或流露出她有成竹在胸的线索，为二人所珍贵惊喜。而此回却有脂批说：


二玉心事，此回
大书

 。是难了割，却用
太君一言以定

 。是道悉
通部书

 之
大旨

 。


此批为庚辰、戚序二本听共有。这才是最为明确的大节目，只要不深文周纳，都会承认的。此处戚本又独有一批云：


一片哭声，总因情重。金玉无言，何可为证！


这是见过原书全稿的脂砚在分明告诉我们：书中一大关目，宝、黛缔姻，原有贾母之言为证；而后来元春、贾政，硬行改派“金玉良姻”，根本不是贾母之事；他们不但篡改了贾母的本意，甚至还有可能假借名义，捏造贾母遗言


(10)



 ，破坏了贾母所意匠经营的婚约。所以说“何可为证！”


还有第六十六回，尤三姐向兴儿探询宝玉的情况，兴儿说：


只是他
已有了

 ，只未露形，——将来准是林姑娘
定了的

 ！因林姑娘多病，二则都还小，故尚未及此。再过三二年，
老太太便一开言

 ，那是
再无不准

 的了。


于此可见贾府的所有人等，对此事皆洞如观火，也与清虚观中贾母的话合榫。“老太太”本是此事的主张人和“护法”者。


论贾母与黛玉婚事之关系事，得朱家溍先生提出意见，今录于此，以供参考：


“我同意著者的分析‘莫认作她〔引者按：指贾母〕真是要等张道士给找一个’。但我不同意下面一句‘同时话里也针对着贾府的人的一双富贵势利眼，议论黛玉无家无业孤苦一身，因而瞧不起，说是配不上的那些人而表示态度’。我认为雪芹笔下所写贾府的人固然很多势利眼，但在宝玉婚事上主要写的是贾母和王夫人的暗斗，贾母向张道士说的话也是针对王夫人，不是针对众人，因为‘孤苦一身’这是黛玉自伤，正是由于贾府众人是富贵势利眼，对于盐政林姑老爷这是和曹寅李煦一样的人物，可以说既富且贵，未有盐政不富者，薛家虽然有钱，而首先是不贵，在盐政的小姐而且又是老太太的唯一的外孙女，这种双重气氛笼罩之下是不会产生瞧不起配不上的思想，雪芹笔下所写贾母想定下自己外孙女，但又不愿由自己提出，而希望王夫人首先提出，自己一点头就非常好了。王夫人想定下自己外甥女〔引者按：指宝钗〕但知道老太太想定黛玉，如果由老太太提出黛玉，自己当然要服从。既然老太太不提，也就不甘心由自己提出去符合老太太。于是双方遇有机会就制造符合自己目的之舆论。雪芹在各回中写贾母王夫人对宝玉婚事问题上都是顺着这条线来写的，这是非常深刻的描写封建大家庭主妇们的思想状态和暗斗的方式。别的小说中未见过这种深入的刻划。”


此一分析，足补拙说之未备。（朱先生是单就拙著原话而发，至小说钗黛婚事之争议其中又包含另一层的思想内容，此点朱先生自无须详说。）


明白了这些道理，那么可以看出高鹗的续书，对这一系列的大关键大节目，整个篡改了原作者的意思。鲁迅先生评价《红楼梦》的续书，以“不背于原书伏线”为论析的标准。我们对待高续，用什么标准去衡量？没有别的，只能依照鲁迅先生给我们指出的，以原书伏线为定，亦即要看续书者的思想是否与原作者一致。我所以骂高鹗，原因也就在这里。




（二）八十回后之宝钗


宝玉“奉旨”无奈，娶了他并无感情的薛宝钗，略如前文所论。然则在曹雪芹的原书中，他又是如何落笔以写宝钗的文字呢？


可以概括成一句话：玉、钗婚后，却仍然保持着原来的旧关系。


旧关系，是怎么样呢？那就是厮抬厮敬，而并不相亲相爱。


有人说：“黛玉死后，宝钗在某种程度上
填补

 了宝玉
感情

 上的一段
空缺

 。”又说：“宝玉、宝钗之婚事，宝玉是十分
情愿

 的。”并根据第二十回的一条脂批而论定：“此批充分说明二人婚后
感情美满

 ，谈心话旧，多少婚前无机会表达的话，现在都可一一倾吐。”“在黛玉死后，宝玉、宝钗之结合，也变成十分
自然

 之事，并无丝毫勉强。所以二人婚后，还有相当长的文字描写二人谈心，
情话缠绵

 。”（《红楼梦新探》上篇页二三四，二三五）——是这样子吗？


这种合二为一论，我期期不敢苟同。谈心话旧，可以说是对的，但并不会是“情话缠绵”。


那条批语是庚辰本、戚本的批，文云：


妙极。凡宝玉、宝钗正闲相遇时，非黛玉来即湘云来，是恐曳漏〔戚本作漏泄〕文章之精华也。若不如此，宝玉久坐忘情，必被宝钗见弃，杜绝后文成其夫妇时无可谈旧之情，有何趣味哉！


这批很重要，就连二人有“成其夫妇”的后文，也还得以此批为正面的明文确证。但是，他二人所“成”的，是怎样的“夫妇”呢？这事恐怕并非是同一般想象的那样简单。本文主要想说明的即在此点。


照我看来，他们成其夫妇了，可又未成其夫妇。这是怎么句话呢？就是说，他们“拜了花堂，入了洞房”，履行了家长给安排下的喜事礼仪——仅仅如此。他们实际上还是姨姊弟。


这怎么讲呢？请看宝钗的那首为贾政悲叹不祥的诗谜：


朝罢谁携两袖烟？
琴边衾里

 总
无缘

 。晓筹不用鸡人报，五夜无烦侍女添。焦首朝朝还暮暮，煎心日日复年年。光阴荏苒须当惜，风雨阴晴任变迁。


读者都能知道，在曹雪芹笔下，常常是一笔两用甚至是数用，诗词雅谜，都是暗对本人的情事命运而设言的。琴瑟、衾枕，皆喻夫妻之义——但是“总无缘”！这话可怎么解？


再看，咏白海棠诗（应注意这次诗社是紧接“绣鸳鸯梦兆绛芸轩”宝玉梦中反抗“金玉”姻缘之后，而白花白色大抵暗寓宝钗，如她所服冷香丸皆四季白花蕊配成），宝钗写道：


珍重芳姿昼掩门，自携手瓮灌苔盆。胭脂洗出秋阶影，冰雪招来露砌魂。淡极始知花更艳，愁多焉得玉无痕。
欲偿白帝凭清洁

 ，不语婷婷日又昏。


这个第七句又是宝钗的自道。意思就是说，我以本来清洁的童身来回报造物自然。


在全书中，这一类性质的暗示是很多的，例如提诸人的名字多出唐诗，对宝钗一名的出处，特举李商隐的“宝钗无日不生尘”，皆是。且说一说，这都是怎么回事情？


我们不妨来推测一下，其经过大概应是这样：到曹雪芹写至八十回后，玉、钗二人确已“成婚”，二人的“话旧”，也可能就在“洞房花烛夜”开始。他们谈的什么心呢？宝玉必然首先要向宝钗推心置腹，开诚布公，诉说自己平生对黛玉的情分，誓若山河，死生不渝，如今奉旨，无法违背，但我如何忍与你为婚，怎么对得住亡者黛玉？若毁弃誓盟，我实为不义。宝钗对于宝玉的一切，可说彻底了解，早已看透了他的心思，他的这一着，大约也料得着，要想再笼络宝玉，不是容易的事，所以只好决断地回答说：你愿为林妹妹守约，我也不能只图自身有靠，陷你二人于不义，那样我固落于嫌疑，咱们纵为夫妇，亦无意味；我亦无法勉强你。如今我情愿以名义夫妻自处


(11)



 ，同室异居，各保清洁，使你有以对亡者的情分。这是我们各为自己的心，外人知道不知道，明白不明白，可以不用去管。宝玉不想宝钗竟能如此，深为她的这种决断和谅解精神所震动，对宝钗
在这一点上

 异常地感激和敬重，认为这是成全了他的品格，遂了他的心愿，把她当作高人（而不是昵侣）相待。这就是为什么在《红楼梦》十二曲中《终身误》里写出——


空对着山中
高士晶莹

 雪，终不忘世外仙姝寂寞林。……纵然是，
齐眉举案

 ，到底意难平。


的真意义。“高士”一词，不明其故之时，看来岂不全无义理？但曹雪芹焉能滥下字眼？而“晶莹”，仍贴切“清洁”一义，也不可误作“聪明灵透”去看认。这样再来读“怀金悼玉的《红楼梦》”句，也才觉妥恰，怀正是感念之义，高本点窜，妄改为“悲金悼玉”，全走了样子。


前八十回中，其实也暗示得明白：宝玉对宝钗一向只有敬重，而绝无轻薄狎昵之心。即如写到因见宝钗膀臂，不无羡爱之意，但是随即写清：只因生在了她的身上，今生无分了。何等明白，再如“梦兆”一回，宝玉睡中不知宝钗曾在身旁刺绣，醒后得知，他赶忙说了一句话，不是别的，就是：




不该

 ！我怎么睡着了，
亵渎

 了他。


这种地方，不但说明了宝玉对待宝钗素来的态度，也预示了日后“成其夫妇”时的实际关系。明白了这层要义，就不会再认为将来玉、钗之间还会有什么“情话缠绵”。


宝钗名为婚嫁，实却孤居。所以薛姨妈说她自幼脾气古怪，不爱花儿粉儿，贾母说她住处如雪洞一般，使不得，年轻的姑娘也要忌讳。都是暗示此情。李纨每评社作，必盛推宝钗之句为首席，中间也含着同情敬重其特殊处境的意思在。再有，凡诸题咏中涉及星月、嫦娥的，大都是暗指宝钗的身世，所谓“宝婺
情孤洁

 ”，所谓“
幽情

 欲向嫦娥
诉

 ”，悉皆指此。盖嫦娥误吞灵药，奔向广寒，碧海青天，永伤孤独，不同于一般孀居，而是由于
自己

 所致之故。


曹雪芹所要写的这层关系，异常特别，迥出世俗意想之外，一般人所难理解。正因此故，后来有人觉得“琴边衾里总无缘”这种话而由宝钗口中说出，为不可解，觉得一定有误，遂将诗谜改派给黛玉。这一事象，极可注目。读者试一细思，当能恍然于误解错派的关键何在。


敬重而不亵昵，是他二人关系的基本特点。但是这是否即等于“感情美满”呢？却又不尽然。八十回前，有一段写及宝玉以杨妃比宝钗，宝钗大怒，反唇相稽，词色俱厉，锐不可当，给了宝玉一个大“下不来台”，以致黛玉说今日你也遇见厉害的了。试看这种情形，和宝、黛之间的那种实因情重而引起的角口呕气，全然不是同一个性质。美满二字，未可轻下。若论八十回后，则请看第二十回前的一段脂批：


按此回之文固妙，然未见后之三十回犹不见此之妙。此曰“娇嗔箴宝玉，软语救贾琏”，后曰“薛宝钗借词含讽谏，王熙凤知命强英雄”；今只从二婢说起，后则直指其主。然今日之袭人、之宝玉，亦他日之袭人、他日之宝玉也。今日之平儿、之贾琏，亦他日之平儿、他日之贾琏也。何今日之玉犹可箴，他日之玉
已不可箴

 耶？今日之琏犹可救，他日之琏已不能救耶？箴与谏无异也，而袭人安在哉？宁不悲乎！救与强无别也，甚矣今因平儿救，但此日阿凤英气何如是也；他日之强，何身微运蹇、展眼亦何如彼耶？人世之变迁如此，光阴倏尔如此。今日写袭人，后文写宝钗；今日写平儿，后文写阿凤。文是一样情理，景况光阴，事却天壤矣！多少眼泪洒出此两回书。（庚辰、戚本合校互采）


这是亲见八十回后原稿的脂砚在告知我们，后半部有“薛宝钗借词含讽谏，王熙凤知命强英雄”这样一回书文。宝钗异日，步袭人的后尘，还是要对宝玉施以讽谏。但是，那时的宝玉，依然并不接受宝钗的一套“正论”，“已不可箴”。这又何等明白。


所以，玉、钗婚后，是齐眉举案，相敬如宾的了，他们并不像薛蟠、夏金桂那样，反目成仇，大吵大闹式的出尽洋相。但是这并不等于思想上的融洽，在这方面，他们始终是异致的。因此才一个要讽要谏，一个是难箴难规。由此而言，说他们情话缠绵，固然不对；说他们感情美满，也不恰切。——那么，再说他们在黛玉亡后成婚，是十分“自然”之事，而且宝玉是十分“情愿”的，我看就更不是那么一回事情了。


高鹗续书，违背原书本旨，本来有其目的性，他绝不是无所谓而续，他是利用伪续的方式来篡改原著的思想的。他写玉、钗二人婚后的情景，庸俗不堪，特别是他写的宝钗身边的宝玉，早已不再是曹雪芹笔下的那个宝玉了。今又有研究者推论玉、钗婚后关系，略附拙见于此。


*　*　*　*


以上大致是关于宝钗问题的旧稿，现今有一点可以补记一下。


见过曹雪芹钞本《红楼梦》的明义，是最早题咏这部小说的人。其二十首绝句的末四五首，尤有价值，因为都是咏及八十回以后情节的，便为我们提供了研究材料。今录如下：


……


生小金闺性自娇，可堪磨折几多宵。芙蓉吹断秋风狠，新诔空成何处招！


锦衣公子茁兰芽，红楼佳人未破瓜。少小不妨同室榻，梦魂多个帐儿纱。


伤心一首《葬花词》，似谶成真自不知。安得返魂香一缕，起卿沈痼续红丝？


莫问金姻与玉缘，聚如春梦散如烟。石归山下无灵气，总使能言也枉然。


馔玉炊金未几春，王孙瘦损骨嶙峋。青蛾红粉归何处？惭愧当年石季伦！


这末五首诗，在倒数第四首的解释上，发生了疑难。最初我和朋友一样，认为是写黛玉初入府、居碧纱厨的事。后来觉得不太对头，我把解释改成是“疑指‘绣鸳鸯梦兆绛芸轩’一事”——但我当时错写成“疑指‘识分定情悟梨香院’一事”，尚不自觉。家兄祜昌见了，几次向我表示怀疑，彼此也都未把意思说清楚。今晚，他又把这个问题提醒我，说应再解说得明白点——他觉得还是写黛玉初来为更合。


我们常常这样彼此摆问题，提线索，既互有启发，也相与驳难，讨论宝钗问题时更是如此。这次忽又重新涉及如何解明义诗时，我就举理由说：


一、明义诗二十篇，固然不是按回目次序而题的，但大致还是有个首尾结构。前边写黛玉
已有多处

 ，若要写碧纱厨，最早该写，为什么已写完了晴雯屈死，忽又“退回”到那么远去？


二、“红粉佳人”一词，不是写幼女少女所用。（祜昌马上同意。并举出不少诗词、戏词中的例子，说明这个词语只指“闺中少妇”。）


三、如果是要说情感亲密，自幼同室（也不曾、更不会同“榻”）。那么该说“梦魂不隔碧厨纱”，而不应说什么“
多个

 帐儿纱”，——这是说虽然同室，而梦魂
未通

 的话。


四、这诗语气及内容，都应与宝钗有关，但找不到其他合景的情节，因此我认为是写“绣鸳鸯”回宝钗坐于宝玉榻上、而宝玉梦中反对“金玉”姻缘的情事。


这样，祜昌才彻底弄明白了我的原意（因为我过去未说清，也由于我误写成“识分定”）。他表示同意，说果然，这首诗不像是写黛玉了。


这时我们几乎是同时忽然想起：这首诗还不是写八十回前的宝钗，而实是八十回后之事。以前涉想不及此，所以只能找到“梦兆绛芸轩”一回。现在看来，“红粉”一句，恰是如我们推断的，暗示名虽结婚而实未成配（“破瓜”一词俗用指“破身”，见于《通俗编》），而且虽然同床，却又梦魂犹隔，即所谓“梦魂多个帐儿纱”句的本意了。


我们推断宝钗八十回后情节时，毫未想到检对明义的诗。这一点经过也很有曲折。因如实附记于此，并将一九五四年的旧稿（现入《附录编》。题：“惭愧当年石季伦”）原样保存，虽纸墨渝敝，却可为考察问题曲折过程作一见证。


一九七三年中元节后二日灯下记




（三）湘云的后来及其他


黛、钗、湘是关系到宝玉结局的主要三少女，曹雪芹在八十回后如何写她们？长期以来，我们的头脑往往为高鹗续书的框框所束缚，认为就“应该”是那样子，再不肯去想想这里存在的一连串的问题。就中黛玉的问题还比较易见。宝钗便不那么容易推考想象。但最成为问题的是湘云的问题。研究者对此的意见纷歧也最大。就是想试谈一谈，也最难措手。虽然如此，到底也该试作一些推考。推考不一定都对，但研究问题在“卡”住了的时候，有人能提个端倪，作点引绪，往往还是颇有需要的。因为可以由不尽对的引到接近对的，总比全是空白好。


推考湘云时，其情况与推考黛、钗不同。最困难的是线索太少，我们简直“抓”不住什么可资寻绎的凭借。但有一点又很明白：在前八十回如此重笔特写的一个典型人物，绝不会是像高鹗所写那样，全无呼应，数语“带过”，就算“归结”了她。她在后半部的事故和地位显然极关重要。


前八十回写湘云时，有几个特点，最宜首先注意。


一是写她首次出场，一点也不同于钗、黛各有一段怎样入府的特写，而是家人忽报：“史大姑娘来了。”彼时宝玉正在宝钗处顽耍。——这已是迟至第二十回了！


一是湘云来后，立即引起宝、黛的角口，甚至由此引出听曲文，悟禅机——“赤条条来去无牵挂”，一直注射到“悬崖撒手”等情节。


一是她来后并立即引起袭人的不痛快，马上对宝玉进行“箴”规。——其事可说又直注射到抄检大观园。


一是与元春有关、与议婚相联系的两次大事，“归省”与“打醮”，湘云俱不出场；“盛”事一过，却立即出现：“人报史大姑娘来了”，两次如出一辙。而第二次端午节出场后，立即写湘云已有人“相看”了，向她道喜，并立即写“论阴阳”“拾麒麟”一大段特写。


一是重要诗社，如菊花诗，柳絮词，虽在大观园中，反而都是由湘云引起或作东道主。即雅谜、酒令亦如此。尤其令人注目的是，中秋深夜联吟那一临近前半部收尾的最后聚会的重要场面，却是众人都已散去，睡了，只有她与黛玉（妙玉稀有地出面加入）来收场。


一是割腥啖膻，是以她和宝玉为主角。（黛玉于此戏言：“哪里找这一群花子去！”亦非泛语，即预示宝、湘后来沦为乞丐。）


我们只要看一看上列线路，就不能毫无感受，而认为作者那样有意安排、着重抒写的一个重要形象，会在八十回后全失作用与色彩——连面也不再露，只是听说嫁的男人病了，又难望好，贾母临死亦不能来，就此为了。——这像吗？


如果读者也和我一样，感觉确是有点不像，那就应该来就她的后半部情节作作推测。


一般意见，以为脂批中关系到湘云后来的，有那么一条。就是第三十一回的回后总评：


后数十回若兰在射圃所佩之麒麟，正此麒麟也。提纲伏于此回中，所谓草蛇灰线，在千里之外。


研究者于是认为：这就是湘云后来嫁了贵公子卫若兰的证据。而且认为：这个为宝玉所得的麒麟，后来到了若兰腰间，恰如“茜香罗”事件一样，暗示它起了作用，引线牵丝。有的设想得更细致些，以为贾珍设了射圃，宝玉是参加习练人之一，后来遇见若兰被邀比射，宝玉把麒麟赌赛，输与了若兰云。


这样设想，未尝不见心思。但我还是期期不敢苟同。


何以言？假使那样的话，则曹雪芹费了偌大的力气，绕了如彼其大的一个圈子，目的仅仅是为说明湘云（早已订了婚约，被人道了喜的一位待婚者）嫁与卫若兰，——曹雪芹岂不成了一个大笨伯？况且这究竟又有何意味、有何意义可言？曹雪芹的意匠笔法，确是出奇地细密和巧妙，但他何尝令人略有弄巧成拙、故意绕圈子、费无谓笔墨之感？所以我不相信就是这么简单而又浮浅的一回事情。他也不会去写“茜香罗”的雷同文字。


脂批提出了若兰、湘云和他发生了一定的关系，应不会错。但是还该注意，宝玉最初所以留意那只“雄”麒麟，却是由于从宝钗口中表示了“史大妹妹有这么一个”。而且，又是由黛玉心中想到——


近日宝玉弄来的外传野史，多半才子佳人，都由小巧玩物上撮合，或有鸳鸯，或有凤凰，或玉环金佩，或鲛帕鸾绦，皆由小物而遂终身。今忽见宝玉亦有麒麟，便恐因此生隙，同史湘云也做出那风流佳事来。……


我们都深知，曹雪芹的用笔，总无闲文淡话，都各有作用。这如果也只是为说明“嫁了若兰”的问题，他岂肯在此硬安上这样的特笔？


还应注意的是，宝王对此麒麟，珍同性命，且看他的话是怎么说的：


倒是丢了印平常。若
丢了这个，我就该死了

 ！（
此际

 袭人送茶，说“大姑娘，听见前儿你大喜了！”史湘云红了脸，吃茶
不答

 。）


这种种笔致，总非无缘无故，等闲泛设。——这个和什么汗巾子、茜香罗，哪里有半点相似意味？如果只是与卫若兰有关的一件东西，宝玉何必那样性命以之？


其实，宝玉、湘云一问一答，丢印丢麟的对话，同时又是“伏线千里”。


宝玉的麒麟如何得到若兰腰间？他绝不会以此物来作赌押品去游戏和冒险。在园子里的“小丢”，是假丢；是为他后来真丢作引线，他到底真丢了这件珍藏秘袭的佩器，而为卫若兰无意中拣到，也并不知是谁之物。


按下麒麟不表。可以再说说湘云一面。八十回后，先是王夫人下令宝玉搬出园外，盛会解体，园中人物，风流云散，大观园先成了荒凉凄寂之地。随即贾家事败。正如第四回门子讲“护官符”时所说：贾、史、薛、王四大家族是荣枯成败，息息相关的，史家同样陷入败局。被抄家籍产的同时，人口女子，例要入官，或配与贵家为奴，或发卖与人作婢。此时史湘云前者“不答”的那件道喜的婚事，早已生了变故，成为虚话


(12)



 ，未婚少女，遂在被籍由官府处置发落之数内（出家的、已嫁的、早死的，都幸免了这一命运）。


于此，我且岔一下话头，请读者看一看李煦（史家可能是在素材上有所取资于他家的一种艺术创造）事败后的一个情况。


在雍正二年十月十六日，总管内务府的大臣有一道奏折，其中有云：


准总督查弼纳来文称李煦家属及其家仆钱仲璿等男女并男童幼女共二百馀名口，在苏州变卖迄今将及一年，南省人民均知为旗人，无人敢买。现将应留审讯之人暂时候审外，其馀记档送往总管内务府衙门，应如何办理之处，业经具奏，奉旨：依议，钦此。经派江南理事同知和昇额解送前来等因，当经臣衙门查明：在途中病故男子一、妇人一及幼女一不计外，现送到人数共二百二十七名口，其中有李煦之妇孺十口，除交给李煦外，计仆人二百十七名，均交崇文门监督五十一等变价。其留候审讯钱仲璿等八人，俟审明后，亦交崇文门变价等因，为此缮折请旨。……


必须注意的是，这还是雍正二年的事态，到五年二月，李煦又因曾买苏州女子送与雍正的死敌阿其那的罪发，刑部依“奸党”例拟“斩监候秋后斩决”、雍正下令“着宽免处斩，流往打牲乌喇”的时候，那李煦的妇孺的命运可以想见。——那么，曹雪芹到乾隆初叶，又结合了他本身的经历见闻，他写贾、史两家主犯因罪抄家籍没、发落家属人口时，写湘云等妇女被指派或“变价”为奴为“佣”，就是理之所有了。


〔附注〕乾隆元年五月内务府奏报雍正朝因犯罪入辛者库共二十二起，其一即“原任总督何受〔赫寿〕，系正黄旗满洲，因向李煦说令买苏州女子谄谀阿其那一案，何受病故，家产抄没入官，将伊妻并妾秦氏、秀姐、五云、康姐、周姐、良姐、子宁保夫妇、妾福云、凤姐、苏姐、子舒世泰、舒世德、舒世保、舒世图、舒世禄、女大姐、二姐、三姐、四姐：二十一口，于雍正五年七月内咨送臣衙门入辛者库，随派管领下在案”。此二十一口内，凡十五口为妇女，亦悉入辛者库，在管领下作奴。此犹是满洲正旗之大官僚也。若李煦，本即包衣人，其得罪后家口妇女命运又当如何，不待烦言矣。


由此，我们可以推测，湘云系因此而流落入于卫若兰家。当她忽然看见若兰的麒麟，大惊，认准即是宝玉之旧物后，伤心落泪，事为若兰所怪异，追询之下，这才知道她是宝玉的表妹，不禁骇然！于是遂极力访求宝玉的下落。最后，大约是因冯紫英之力，终于寻到，于是二人遂将湘云送到可以与宝玉相见之处，使其兄妹竟得于百状坎坷艰难之后重告会合。这时宝玉只身（因宝钗亦卒），并且经历了空门（并不能真正“空诸”一切）撒手的滋味


(13)



 ，重会湘云，彼此无依，遂经卫、冯好意撮合，将他二人结为患难中的夫妻。——这应该就是“因麒麟伏白首双星”一则回目的意义和本事


(14)



 。


最后，还可能谈谈另一个要点。


在第二十六回写到冯紫英的一段文字处，有三条眉枇，文字如下：


紫英豪侠小〔文〕三段是为金闺“间色”正文。——壬午雨窗。


写倪二、〔紫〕英、湘莲、玉菡
侠文

 ，皆各得传真写照之笔。——丁亥夏，畸笏叟。


惜卫若兰射圃文字
迷失无稿，叹叹

 ！——丁亥夏，畸笏叟。（甲戌本末二条连为一条，在回末为总评）


十分明显，关系到若兰射圃的文字，也是一种同性质的“侠文”（行义助人之事）。所以我说若兰的文字应与紫英侠文紧相关联，二人同为救宝、湘于难、成全美事的主要人物


(15)



 。——但是，畸笏叹息，偏偏射圃文字“迷失无稿”！


脂批再三慨叹无稿的，还有与无呢？有的，就是狱神庙文字，恰好也是“迷失无稿”，批者也是深深为之叹恨、痛惜！


这事情就极可注意了。


为什么后半部原稿，直到末回“情榜”，批书人都已读到，都不“迷失”，单单是这两件大事“无稿”了呢？其中的缘故，极隐讳，却也极明显。


应该看到，狱神庙回及有关情节，是被重罪之家的子弟为官府处治而因他人救助得免于难的事。射圃回及有关情节，是同案相关、另一被重罪之家的女口，为官府发落而因他人救助得免于难的事。——这还不算，两人竟然又再会重圆，结为连理，这本身不是别的，就是对当时封建统治欺压迫害的一种反抗。


这关系实在是太大了。所以曹雪芹写是写了，脂砚等亲人批阅，再四踌蹰，认为性命攸关，到底不敢公之于世，只好把这两部分成稿抽出去了。——所以连当时像明义等人，看过全书结尾，却也未能知道还有这两大重要事故。连脂批中与此有关的其他话语线索，好像也都删掉了。


其实，畸笏哪里是慨叹什么“迷失无稿”（还说成是因“借阅”而失等等）？正是毫无奈何，忍痛难禁，欲诉不可，——就只能向一般读者告知“无稿”一点。“无稿”，不过是“有事”的另一设词罢了。（也许本来就是被人施以破坏，给毁去或隐匿了。）


虽然如此，也还是不行。八十回后的最精彩的也是最重要的书稿，卒因此故不敢再往外传，以致我们至今也只有这八十回真是曹雪芹写的原书尚能入目。其馀的，不知已归何处了！


明白了这些事故，再来理解曹雪芹的思想境界，再看看高鹗的伪续的思想境界，就可以无待烦言而自明：他们之间的那种不相一致，实在是太大了，我们对于这样的大问题，不容不一评议。


*关于宝、湘关系问题，有一两家研究者引一条脂批反驳我对“因麒麟伏白首双星”的解释和推考。其批文原云：


金玉姻缘已定，又写一金麒辚，是间色法也，何颦儿为其所感，故颦儿谓“情情”。


论者遂谓此足证麒麟与宝玉无关。殊不思此批在此只说的是对于“木石”来讲，“金玉”已定；若麒麟的公案，那远在“金玉”一局之后，与“木石”并不构成任何矛盾，当中尚隔着一大层次，所以批者语意是说黛玉只当关切金玉，无庸再管麒麟的事。并且，此批适足证明，麒麟一物所密切关联的正是宝玉，而非卫若兰。这一点研究者却反而不着一字以自伸其说了。


再有一证：第五十七回后，紧接即写藕官祭菂官，及宝玉询问芳官时，答言之中引及藕官认为男子丧妻或必当续弦等语，“宝玉听说了这篇呆话，独合了他的呆性，不觉又是欢喜，又是悲叹，又称奇道绝，说天既生这样人，又何用我这须眉浊物玷辱世界？……”这段情节暗示，或亦有人拿来作为宝玉在黛玉死后愿娶宝钗之证。但是前面的分析，已经说明宝玉不会甘与宝钗为夫妇。这个暗示实际指的正是宝、湘的关系。


（四）“补说三篇”的几句赘语


我说高鹗伪续是有其目的性的，他的目的就是用续书（冒充“全本”原著）的方式来篡改歪曲曹雪芹的思想。可能有读者觉得这样提法，是否太过了一些，有点接受不了。高鹗限于思想和艺术水平，达不到原作的境界，续得不好，这原不足为异；但他毕竟是同情于原作，这才发愿续书，说他有目的性，别有用心，处心积虑地糟蹋曹雪芹，未免有些深文周内。况且续书不过多了一个尾巴，八十回原作具在，既然不全，有个尾巴收场，总比没有好，他在一定程度上完成了故事情节，便于阅读和流传，保持了悲剧气氛（或结局），基本上符合原作的思想倾向，还是有功的。


我们这样想，未尝无理。但是，有几个问题需要我们进一步思考。


比如，为什么曹雪芹已然写完了的原书不能全部流传，而高鹗加的伪续，就能够“全本”流传下来了？其故安在？应不应该有个解释和答复？


比如，为什么在清代始终盛传“内廷索阅”，因而“删削不完”的说法？这一传闻是否空穴来风，毫无意义？如果不是，那么其故又安在？应不应该也有个解释与答案？


比如，为什么早已出现的一个“真本”续书（即《续阅微草堂笔记》所载之本）以及可能还有过的别种续书（参看本节“附录”），它们也都未能流传，而只有高续大行其道？那另外的续书岂不也是补足了残缺，完成了故事情节，而且悲剧气氛远远超过高续，更加符合原作的思想倾向，如何也不更比高续有功而遂得盛行？其故又安在？应不应该也有个解释与答案？


再比如，为什么曹雪芹、脂砚斋都不敢正式署名，而高鹗却毫无避忌地落了下款，还盖上了“
臣鹗

 ”这样的正式官印图章？


为什么在封建统治集团对《红楼梦》大加怒骂的时候，高鹗却偏偏要表明“此书久经
名公巨卿

 鉴赏”？


这一连串的疑团，使我逐步达到一个认识：高鹗之续书，是有后台授意的，是有政治目的的，所以他才胆敢那样全无遮掩地“面世”。


我认为，这是我们文学史、思想史上很大的一个事件，很重要的一个问题。


我们已然看到，《红楼梦》在清代中叶的出现，是对封建制度的一个极大的冲击，它的“大逆不道”的异端思想和明目张胆的暴露丑恶黑暗，非常不利于当时的统治阶级，因此大为他们所注目和仇恨。“内廷索阅”“删削不完”，分明说到了统治集团曾对此书进行种种压抑迫害。曹雪芹原著只剩下缺了结尾的八十回前半部，没有更好的解释，也只能是这个事态的证明。但是八十回钞本——尽管不全！——已然在重价之下“不胫而走”，影响极大，当时所引起的思想斗争也非常激烈。统治集团面对这般形势，大感恼怒恐慌。怎么办？统治主子对付反抗的奴隶，到残酷迫害不能奏效时，便转而乞灵于奴才。由于曹雪芹是内务府包衣人，所以便需要一个也是同一旗籍的忠实奴才，替他出力。这便找到了才子高鹗，干脆将八十回后原稿毁去，另行续貂，高鹗的续书，绝非“消闲解闷”的勾当，也不是“试遣愚衷”的事业，他从事于此，完全是为了适应统治者的需要。从他的续书中反映出来的思想体系来看，这种东西实际上是为其封建统治主子的利益服务的。从年份推看，像他这样的手笔来为《红楼梦》写出四十回续书，非有一段长期间不可，大约从《红楼梦》钞本流行后不太久，他便着手计划，不断进行，书成后，也先以百廿回的抄本形式试行推广，又不断修改——还暗地里偷改原作以“适应”他的伪续——到他看到一切条件成熟，这便正式刊行问世，那当然就得到乾隆五十几年上了。——我想，事情的经过有很大可能是如此。


“有个尾巴总比没有好”，——总得看看是个什么尾巴。坏尾巴并不比没有好。而且，尾巴不只是尾巴本身的问题。像《红楼梦》这样的作品，它所缺短的，是关键的后半部，安上个坏尾巴，不再是只多出一个尾巴的事情，而是使整个全身走了样、变了质、“改造”了原著的问题！从我们今天根据脂批提示和正文伏线尚可以约略推得的来对看，高鹗给安上的这个尾巴，是要干什么？是对原著起一个什么作用？已经是够明显的了。


或许有人说：高鹗续书“全本”出来，不是也遭到封建统治阶级的仇视和谩骂吗？又怎么讲？我说，哪里的话。封建统治阶级所继续仇视谩骂的，还是那“邪说诐行之尤”“糟蹋旗人”的前八十回书，何尝仇视谩骂过“奉严词两番入家塾”“老学究讲义警顽心”“博庭欢宝玉赞孤儿”“正家法贾珍鞭悍仆”“评女传巧姐慕贤良”“复世职政老沐天恩”“送慈柩故乡全孝道”“沐皇恩贾家延世泽”这一整套玩艺儿？


还有一点值得注意：高鹗在刊书作序时，自己交代过的，他之所以要搞成这部“全本”“完璧”，一句话是为了“
不谬于名教

 〔按即孔教、儒教、礼教〕”。我认为，高鹗加上了这个伪续，确实完成了他的这个任务，达到了他的目的。


以上四篇是我个人的一点推测，未必全对，写在这里供大家参考。



 附　资料辑录三种


附录一


佚名氏《读红楼梦随笔》（旧抄本，四川省立图书馆）卷首：


或曰：三十一回篇目曰：“因麒麟伏白首双星”，是宝玉偕老者，史湘云也。殆宝钗不永年，湘云其再醮者乎？因前文写得宝玉钟情于黛，如许深厚，不可再有续娶之事，故删之以避笔墨矛盾；而真事究不可抹煞，故于篇目特点之。


平步青《霞外捃屑》卷九：


（《石头记》）初仅钞本，八十回以后轶去。高兰墅鹗续之，大加删易。原本史湘云嫁宝玉，故有“因麒麟伏白首双星”章目，宝钗早寡，故有“恩爱夫妻不到冬”谜语。兰墅互易，而章目及谜未改，以致前后文矛盾，此其增改痕迹之显然者也。原本与改本先后开雕（《桐荫清话》卷七引《樗散轩丛话》云：康熙间某府西宾常州某孝廉手笔，乾隆某年苏大司寇家以书付厂肆装订，抄出刊行），世人喜观高本，原本遂湮。然厂肆尚有其书，癸亥上元曾得一帙，为同年朱味莲携去。


赵之谦《章安杂说》（咸丰十一年稿本）：


世所传《红楼梦》，小说家第一品也。余昔闻涤甫师言，本尚有四十回，至宝玉作看街兵，史湘云再醮与宝玉，方完卷。想为人删去。（下略）


蒋瑞藻《小说考证》卷七引《续阅微草堂笔记》：


《红楼梦》一书，脍炙人口，吾辈尤喜阅之。然自百回以后，脱枝失节，终非一人手笔。戴君诚夫曾见一旧时真本，八十回之后，皆不与今同。荣、宁籍没后，皆极萧条，宝钗亦早卒，宝玉无以作家，至沦于击柝之流。史湘云则为乞丐，后乃与宝玉仍成夫妇，故书中回目有“因麒麟伏白首双星”之言也。闻吴润生中丞家尚藏有其本，惜在京邸时未曾谈及，俟再踏软红，定当假而阅之，以扩所未见也。


臞蝯《红楼佚话》：


《红楼梦》八十回以后，皆经后人窜易，世多知之。某笔记言，有人曾见旧时真本，后数十回文字，皆与今本绝异。荣、宁籍没以后，备极萧条。宝钗亦早卒。宝玉无以为家，至沦为击柝之役。史湘云则为乞丐，后乃与宝玉成婚。又据濮君某言，其祖少时居京师，曾亲见书中所谓焙茗者，时年已八十许，白发满颊，与人谈旧日兴废事，犹泣下如雨。且谓书中诸女子，最美者为探春，钗、黛皆莫能及，次则秦可卿亦甚艳，而最陋者为袭人，宝玉乃特眷之，殊不可解。又有人谓秦可卿之死，实以与贾珍私通，为二婢窥破，故羞愤自缢。书中言可卿死后，一婢殉之，一婢披麻作孝女，即此二婢也。……凡此种种之佚话，皆足以资红学家之谈助也。


董康《书舶庸谭》卷四：


先慈尝语之云：幼时见是书原本，林、薛夭亡，荣、宁衰替，宝玉糟糠之配实维湘云，此回目中所以有“因麒麟伏白首双星”也。绮云欲本此意改窜最后数十回，名《三妇艳》，以补其憾，惜削稿未就也。……题玉壶山人《琼楼三艳图》……枕霞阁：“众中最小最轻盈，真率天成讵解情。纵使期期生爱爱（云幼时口乞，呼二哥为爱哥），从无醋醋到卿卿。石床花梦人同艳，宝镜云鬟视许平。知否鸳鸯歌福禄，双星早已缔二生（末联据原本《红楼梦》）。”


王伯沆批王希廉本《红楼梦》：


濮青老云：都中《痴人说梦》云：宝玉系娶湘云，后贫苦。据此一语，知非臆说也。——又似拾煤渣时光景。（批“贫穷难耐凄凉”）


宝玉实娶湘云，晚年贫极，夫妇在都中拾煤球为活云。


洗脸梳辫，一字不涉黛玉，最有意。三十一回有“伏白首双星”语，虽正文改去，此犹其一鳞一爪也。（批第二十一回）


自此以下六七行，必系三十一回“伏白首双星”删除未尽之文，细看自知。濮青士先生云：曾在京师见《痴人说梦》一书，颇多本书异事：如宝玉所娶系湘云，其后流落饥寒，至栖于街卒木棚中云云。（批第四十九回）


按濮青士，名文暹，甲戌本后有其跋语，参看《附录编·青士椿馀考》。栖于街卒木棚中，为“沦为击柝之流”一语之正解，可见非谓宝玉本人充当看街兵，实即穷得无住处耳。又批语一再言濮青士所据者为《痴人说梦》，不知是否即指苕溪渔隐所著（嘉庆中忆红楼刊，原本得黄兄见赠），其中实无所引之八十回后异事。此外则书名易混者有二知道人《红楼梦说梦》，梦痴学人《梦痴说梦》，然二书亦并无是文。此或濮氏误称，或王氏误记，必系别一书。待考。所云“拾煤渣”一语极堪注意。乾、嘉间北京用煤及煤价，并有可考。今引资料一则附参：


俞正燮《癸巳存稿》卷十“煤”：


《大清会典》“内务府营造司”云：煤丁纳煤万斤，准银十六两五钱。炭丁纳白炭千斤，准银十两五钱；黑炭千斤，准银三两三钱。其出则加厚。《钦定宫中现行则例》云：康熙二十五年，定冬季给内监月煤百斤、炭十斤，煤一斤折银一厘八毫，炭一斤折银五厘。则其时银一分八厘得生煤十斤。《皇朝通考》“征榷考”云：乾隆四十六年谕：近闻煤价比前昂贵，西山一带，着直隶总督委员逐细踹看，无碍山场，照例招商开采。嘉庆九年十一月，御史书君兴奏煤铺煤块，收小时生煤四厘一斤，十斤值银四分，和土做块，软煤一斤可得二斤，每块一斤四两，直银三厘。是一分八厘仅得生煤四斤半，若软煤则七斤半。炊桂之言，信有之矣。日益聚富，所以尤宜崇俭也。


汝昌按此种资料，不独有助于考索小说情节，即于曹雪芹生活情况恐亦不无参证价值。内务府营造司役煤丁纳煤，而旗人贫极至于拾煤渣，情理所有。


启功《记传闻之红楼梦异本事》：


画家关松房先生云：“尝闻陈弢庵先生言其三十馀岁时曾观旧本《红楼梦》，与今本情节殊不同。薛宝钗嫁后，以产后病死，史湘云出嫁而寡，后与宝玉结褵。宝玉曾落魄为看街人，住堆子中。一日，北靖王舆从自街头经过，看街人未出侍候，为仆役捉出，将加箠楚，宝玉呼辩，为北靖王所闻，识其声为故人子，因延入府中。书中作者自称当时亦在府中，与宝玉同居宾馆，遂得相识，闻宝玉叙述平生，乃写成此书云云。”弢翁又云：“其板刻于南京。”功按是说与蒋瑞藻《小说考证》所引《续阅微草堂笔记》所记者极相近。笔记云：〔已另见，从略〕昔日街道口例有小屋，为看街人居住守望之处，俗称堆子。所谓“击柝之流”，即看街人也。其遇北靖王事，又《笔记》所未备者。松房先生深惜当时未及详询详记。窃谓此书必实有之，弢翁所见之本当即《笔记》所言之本。既有八十回以后事，殆亦一种补续之书，特非高本耳。或以《续阅微草堂笔记》亦为纪晓岚作，纪氏去雪芹相近，已见此书，遂以为此书有为原本之可能。殊不知书之真伪，固不能以时之远近观之也。弢翁生于道光戊申，三十馀岁，时当光绪初年，去今仅六十馀年，其本未必果无一存；板在南京，当地故老中亦未必果无见闻线索可寻。他日倘有发现，详观博考，其艺术价值如何，固不难洞烛也。姑书此以俟。


汝昌按：乾隆六十年杨米人《都门竹枝词》云：“赶车终日不知愁，堆子吆呵往下浏〔按即今所谓溜〕。”“堆子日斜争泼水，红尘也有暂停时。”可知当时堆子不但司夜击柝，且白日指挥车马（清代北京大街是叠道式，中高旁低，非贵官车马不得居中行走），洒扫净尘。那时北京街道上交通有乘骑驴、马，坐车、坐轿等形式，车也是驴、马拉的，轿则除官僚大轿外，都是二人抬的布围小便轿。尘土之多是一大特色。又《东华录》乾隆元年六月辛卯“上谕”云：“国家设官，所以宁人也。京师为辇毂之地，五方之人，云集辐辏，是以于五城分命满、汉御史及兵马司正副指挥、吏目等官纠察而稽查之，又有步军统领，专掌九门，巡捕营员，查匪类，缉盗贼，察赌博等事。犯者轻则自行惩治，重则送部究拟，立法亦綦详矣。嗣以外城街巷孔多，虑藏奸匪，
各树栅栏

 ，以司启闭。因而设巡检官数十员，于在京考职候选杂职人员内拣选补用。此等之人，本系微职，一膺斯任，妄谓得操地方之权，所用衙役，率皆本地无藉之徒，望风应募，遂于管辖之内，欺诈愚民，遇事生风，多方扰累，甚至卑陋无耻，散帖敛分，苛索银钱，官役分肥。于地方并无查察防范之效，而司坊各官反得推诿卸咎。又安用此冗杂之员也！着将巡检概行裁革，其栅栏仍照旧交与都察院五城及步军统领，
酌派兵役看守

 。至裁退之各巡检，着都察院分别等次交部酌量补用，其未补者仍归伊等原班铨选。”此为有关堆子制度的真实文献，所谓堆子看街兵，系乾隆初年革除巡检以后改派兵役情形之反映，这个时代标志十分明确而有用。乾隆六年所改新制，此年份极可注意，盖依我所推，曹雪芹家最后惨败，当在乾隆四五年，情事悉合。堆子栅栏，我还及见一处仅有的残馀痕迹。启先生指出此当亦一续本而非真本。然若系又一续本，为在高前，抑在其后？使此续本了无所本，谁能具有此等出人意想之想象力？仍为亟待研究之重要资料。意者此本纵非真原本，亦当是真本迷失之后有知其情节而循拟以为续补者。此文为启先生未刊手稿，蒙惠示，并同意征引，谨志。


又按王梦阮《红楼梦索隐提要》曾谓：


《红楼》一书，内廷索阅，将为禁本，雪芹先生势不得已，乃为一再修订，俾愈隐而愈不失其真。


是书内廷进本，义取吉祥，特以湘云匹宝玉，俾得两不鳏寡，故三十一回有“白首双星”之目。此说流传已久，……


此为又一种解释。使此说果真，亦可瞩目，即乾隆索阅、雪芹急改，当时必已先有宝、湘贫极为丐之情节，而后始能演为“白首双星”，如此则适足证明此本非他人所补撰矣。汇聚旧材于此，以备探讨。




附录二


既集“附录一”毕，复念自本书旧版出后，于《红楼梦》真书八十回后情节原貌，致力考索者，不乏其人。然本章体例，原系只就脂批线索推考，未涉其馀。今仍循旧裁，略增“补说”，兼聚资料，因更为“附录二”，聊备异闻。石玉杂揉，审辨有待，要不妨于高续印象外作一别境看也。


《红楼梦补》犀脊山樵序：


余在京师时，尝见过《红楼梦》元本，止于八十回，叙至金玉联姻，黛玉谢世而止。今世所传一百二十回之文，不知谁何伧父续成者也。原书金玉联姻，非出自贾母、王夫人之意，盖奉元妃之命，宝玉无可如何而就之，黛玉因此抑郁而亡，亦未有以钗冒黛之说。不知伧父何故强为此如鬼如蜮之事，此真别有肺肠，令人见之欲呕。


境遍佛声《读红楼劄记》（载一九一七年三月《说丛》第一期）：


相传旧本《红楼》末卷作袭人嫁琪官后，家道隆隆日起，袭人既享温饱，不复更忆故主。一日大雪，扶小婢出庭中赏雪，忽闻门外有诵经化斋之声，声音甚熟习，而一时不能记忆为谁。遂偕小婢启户审视，化斋者恰至门前——则门内为袭人，门外为宝玉！彼此相视，皆不能出一语，默对许时，二人因仆地而殁。


《石头记集评》卷下：


越石〔傅锺麟〕又曰：尝闻一友言，《红楼梦》抄本原稿，与坊本绝不相同。如甄宝玉进京，已在贾宝玉走失之后，并未晤面。犹记其末尾大略云：甄宝玉在籍得中乡魁，公车北上，来到贾府，拜访宝玉，始知其场后走失，传言已经出家，甄宝玉忽忽若失者累日。一夕，梦见贾宝玉，果是和尚样子，甄宝玉即问何故？贾宝玉说你我面目相同，性情相若，原可算得一个人，我之心事何能瞒你？我实因意中姻事不谐，意中之人忽尔短折，我当初说过，伊人若死，我必为僧，故不肯负心为薄幸人。我神游太虚，才知我意中人本系上界神女，业已归位。贾宝玉话犹未毕，甄宝玉忙道：你我既躬逢圣明之世，受祖宗庇荫之福，父母教养之恩，即当建功立业，仰报万一，何可因私情不遂，怨忿出家，为天地间之罪人乎？我亦有似此一段情根，所以不敢出世者，徒以罔极深恩未报耳，只好算作一场春梦。况你意中人本系上界仙姝偶谪红尘，现复归位，即白香山所谓“此女不是凡夫妻”也。只要你意中常有此人，即不为负心薄幸矣，何必定要出家？我试问你：设使你意中人果如君愿以偿，亦不过尘世间添出一位多福多寿多男太君而已。所以为足下计则善矣，其如仙姝之久谪尘寰难离苦海何？且你我虽具此好皮囊，究系浊物，与其令你意中人为尘凡浑浊佳耦，何若作天上洁净仙姝？子不云乎：女子最清贵，一嫁男人即沾浊气，何遽忘之耶？贾宝玉笑而不答。甄宝玉欲令贾宝玉还俗，仍干功名事业。贾宝玉道：你亦是过来人，所以不能如我者，只论其迹也，问其心何尝不同然耳？甄宝玉未及与辩，贾宝玉已飘然而逝，甄宝玉梦亦顿醒。再此卷内又云：当甄宝玉至贾府时，人多错认贾宝玉回来，欢喜若狂；迨进见王夫人，方才认明。莺儿窃窥之，心想世间既真有此人，何不早早来京，深替宝钗后悔，不若嫁与甄宝玉，亦是一样；又可惜袭人已嫁蒋家，否则袭人想必亦愿嫁此人，云云。其馀与坊本不符处，难更仆数，惜俱不甚记忆矣。


《万松山房丛书》本《饮水诗词集》唯我跋：


余往尝见《石头记》旧版，不止一百二十回，事迹较多于今本，其所著者，荣、宁结局，如史湘云流为女佣，宝钗、黛玉沦落教坊等事。某笔记载其删削源委，谓某时高庙临幸满人某家，适某外出，检书籍，得《石头记》，挟其一册而去。某归大惧，急就原本删改进呈。高庙乃付武英殿刊印，书仅四百部，故世不多也。今本即当时武英殿删削本也。余初深疑，以为《石头记》一说部耳，纵有粗俗语，某又何至畏高庙如是其甚，必删改而后进呈？今读鹏图《饮水集》跋语，乃知原本所有如钗、黛沦落等事实，大有所犯忌，吾疑以释。而鹏图之语，得吾说亦益可信，作《石头记》者用心深矣。




附录三


附录（一）（二）辑缀既竟，忽得中央文史馆张伯驹先生函，提出三六桥百十回《红楼梦》真本的一个重要线索。我起初还怕是讹传，因为张先生简叙的后三十回书内的主要情节，大多和我们根据脂批推考而知的相同，以此我疑心这个真本也许只是由此讹传而来，未必实有。及至得到中医学院周笃文先生的大力帮助，调查事实，才知道并非如我所疑的那么一回事，而是一条极为重要的版本异闻。


原来此事并非目前的传说，而是三十年前的旧话。传闻的根源是张琦翔先生。周笃文先生拜访了张先生，面聆他口述，作出了调查纪录。是一篇十分宝贵的资料。今蒙周先生同意，引录其中的主要内容于下：


“……经过几番奔走联系，我终于在十一月八日见到了消息的提供人张琦翔先生。说明来意以后，张先生沉思起来，然后感叹地说：‘那是三十年前往事了。’一九四二年冬，当时他还是北大文学系学生。在一次读书报告会上，他作了一个关于《红楼梦》的地址、作者及版本的报告，负责指导读书会的日籍哲学教授儿玉达童也在座。会后儿玉达童对他说：日本三六桥有百十回本《红楼梦》，后面的内容与通行本不同。然后儿玉边讲边写，以弥补他汉语会话能力之不足。在‘宝玉’字下，他写了‘狴犴’二字。又写‘小红探监’四字。在小红旁边写了‘与贾芸结褵’等字。说到宝钗时，他写了‘难产而卒’四字。在‘宝玉’下又写‘与史湘云结褵’。讲到探春时，他写了‘远嫁，杏元和番’六字。在‘妙玉’下写了‘流落风尘’。在‘王熙凤’下写了‘休弃’等字样。张先生说，儿玉提到的三六桥本，给他印象很深。当他把该读书报告整理发表时，在版本部分提到了‘三六桥本’的名字。此报告曾刊于一九四三年《北大文学》第一辑。


“临了，张先生说：过去他虽然也想作进一步的探索，可是在哀鸿遍野、疮痍满目的旧时代，又哪里能安得下一张书桌呢？今天，只有人民作主，万象更新的今天，才可能续上这个断了的线头啊！


“告别了张先生出来，心潮起伏，不能已已。从《红楼梦》的这段轶事中不是也能揭示出历史的一角吗？曹雪芹生前冷落，身后萧条，他的伟大著作被统治阶级恣意歪曲、割裂和摧残，只有到了社会主义的新中国，这份历史的瑰宝才能真正地展示出她全部的光辉。有了党和国家的支持，我想三六桥本的探索工作是可以预卜成功的。”


事后，周先生还特为查到《北大文学》中张琦翔先生所著《读红楼梦札记》一文（刊于一九四三年六月），其有关文字引录如下：


“……此外尚有旧真《红楼梦》本，见载于纪昀《续阅微草堂笔记》，其后四十回与今高本不同。在日本三六桥又有四十回本。传闻如此，未见本书。”


我因日本真本后半究为三十回抑四十回，颇有关系，再烦周先生向张琦翔先生请问。得复云：


“顷与张琦翔先生联系，他说对‘三’十回本记忆甚深，不知当时何以写作‘四’十回本。……”


以上是第一手的翔实资料。以下附带两点个人的想法。


第一，关于“三”十回本的问题，应无疑问。其所以讹为“四”字，可能因高续为四十回而落笔时误写。甚至编校者因习知“后四十回”这一概念而改动原稿（以为是笔误），也都有可能。


第二，三十回既无问题，这与脂批中所提到的“后之三十回”正相符合，深可注意。


第三，所述情节，与近今研究者推考所得的结果，颇有吻合之点。


第四，探春远嫁当时藩郡，似尚无人提到，显然这里并无附会的可能。


按三六桥，名多，蒙古族，汉字姓用张，杭州驻防旗籍，清末官至库伦办事大臣，未尝至日本，传述聆记之间语有小讹。疑其书或即为三多在东北时流入日人之手。或言此本仍在上海。


不久，上海魏绍昌、徐恭时二先生又抄示资料一则，世不经见，并引于后：


褚德彝跋《幽篁图》（传抄本）：


宣统纪元，余客京师，在端陶斋方处，见《红楼梦》手抄本，与近世印本颇不同。叙湘云与宝玉有染，及碧痕同浴处，多媟亵语。八十回以后，黛玉逝世，宝钗完婚情节亦同。此后则甚不相类矣。宝玉完婚后，家计日落，流荡益甚；逾年宝钗以娩难亡，宝玉更放纵，至贫不能自存。欲谋为拜堂阿，以年长格于例，至充拨什库以糊口。适湘云新寡，穷无所归，遂为宝玉胶续。时蒋玉函已脱乐籍，拥巨资，在外城设质库，宝玉屡往称贷，旋不满，欲使铺兵往哄，为袭人所斥而罢。一日天雪，市苦酒羊胛，与湘云纵饮赋诗，强为欢乐。适九门提督经其地，以失仪为从者所执，视之盖北靖王也，骇问颠末；慨然念旧，周赠有加，越日送入鸾〔銮〕仪卫充云麾使，讫潦倒以终云。其大略如此。沧桑之后，不知此本尚在人间否？癸亥六月褚德彝。


按此一则，当即陶心如误忆为李葆恂跋者（参看第七章乾隆二十七年条下）。其所记诸情节，较他家独详，且颇有足与《续阅微草堂笔记》及日人儿玉氏见于三六桥本之诸说相为互证处，可备探讨。未知是否即为端方本后归三多，抑各有一本？亦有言端方本今仍存四川者。


关于拜堂阿、拨什库等满语，为理解确切，曾请教于王锺翰、许圣敏二先生，承详为考释。拜唐阿（亦作柏唐阿，拜汤阿），义为执事者，即无品级之当差管事人，钱粮极低，略高于步兵（一两五钱）。提升时可补用为笔帖式。拨什库（又作拨什户、博硕库），汉译领催（《宁古塔记略》），俗称千总（《柳边纪略》），为佐领下掌登记档册、支领俸饷之兵丁，例以识满汉字者充补（《黑龙江志稿》）；然亦服杂役，如宫殿糊饰、扫雪、除草等，皆由内管领率领催、服役人等为之（《大清会典事例》）。据此，则褚氏所记疑有倒误，似当云“欲谋为拨什库，以年长格于例，至充拜唐阿以糊口”方合当时制度。


综诸家记叙，至少有一异本存在，已无可疑。记叙者各凭注意所及，互有详略，或有小讹，皆不足异。若据褚氏之言，写宝钗、宝玉结局，境界不高，恐不类雪芹原笔。合启先生所记而推，谓此为另一人所补撰者近是。然另手全凭想象而出此，又决不可能；揆其实际，盖除根据所知原著情节复述而外，又杂入其他来源之素材。揣度此本，艺术性未必甚高，而于研究雪芹原著，则有参考价值，仍为不容忽视之重要资料，深盼尚有发现之日。


杜维沫先生见告：获悉，范粹庭先生曾言西安名内科医师高智怡大夫藏有高鹗后四十回原本。原语较详，今姑简记。此本若在，可以揭示高鹗所以伪续之政治背景与写作真相。是以此则讯息亦一极关重要之线索。


以上，可踪迹者，仍有端方本或在蜀（脂砚即端方旧藏，由重庆白坚甫携来北京），三多本或在沪，高智恰本应在西安。希望有关部门大力查找。若三多本果为儿玉氏见于日本，盼望日本方面的朋友也留意访寻。




————————————————————




(1)

  按此条系墨笔过录，可靠性似不如朱笔者大，但下条“且”字起首，若无此条，与上条语气便不衔接，故知当属可据。




(2)

  注意这仅以庚辰本的批为本位而作比；反过来说，甲戌本的朱批也有许多是庚辰本所无的。




(3)

  注意只指批末署名。甲午年一条批中却有“一芹一脂”之语；但此正是关键。




(4)

  按第十支曲《聪明累》末亦有批：“见得到，是极！过来人睹此，能不放声一哭！”但此处所指在于“家富人宁，终有个家亡人散各奔腾……忽喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽”等事，李煦家之败适亦如此，故亦可云“过来人”，故不必执定此曲乃咏凤姐，此“过来人”即非凤姐不可，应综合其他点合看，而不应孤立地看。




(5)

  第六回写刘姥姥求告，标题诗云：“朝叩富儿门，富儿犹未足。虽无千金酬，嗟彼胜骨肉。”王夫人说：“他们今儿既来了，瞧瞧我们，是他的好意思，也不可简慢了他。”甲戌本旁批：“穷亲戚来看是好意思，余又自《石头记》中见了：叹叹！”又旁批：“王夫人数语令余几□哭出！”后凤姐说：“太太渐上了年纪，一时想不到，也是有的。”旁批：“点不待上门就该有照应数语，此亦于《石头记》再见话头。”后云：“怎好叫你空回去，”旁批：“也是《石头记》再见了，叹叹！”下文写刘姥姥心情，两批：“可怜可叹！”皆非无的放矢语可知。敦诚诗：“劝君莫叩富儿门”“残杯冷炙有德色”，说得尤为明白。




(6)

  如奉宽，早曾认为《石头记》全系高鹗所撰，而曹雪芹非其作者。




(7)

  对此点亦有不胡涂的，如弁山樵子，就说：“……须知此书确为曹雪芹所撰，谓前人所作而托词修改者，实雪芹恐招怨当世而为是

 言耳。”




(8)

  高鹗的《月小山房诗稿》，有一首《重订红楼梦小说》绝句：“老去风情减昔年，万花丛里日高眠。今宵却抱嫦娥月，悟得光明自在禅。”大概这里边也反映了他那种完成“大业”，踌躇满志的心情。




(9)

  可参看《清宫史》卷八典礼四：“宫规：一、内庭等位，父母年老，奉特旨许入宫会亲者，或一年，或数月，许本生父母入宫。家下妇女不许随入。其馀外戚一概不许入宫。”




(10)

  注意第五十七回紫鹃的话：“……若娘家有人有势的还好些。若是姑娘这样的人，有老太太一日还好一日；若没有老太太，也只是凭人去欺负了。”这分明暗示仇者毁黛玉是在贾母死后，而非生前。




(11)

  宝钗作《画菊》诗：“莫认东篱闲采掇，粘屏聊以慰重阳。”直同“画饼”的意味。又如《忆菊》诗：“怅望西风抱闷思，蓼红苇白断肠时，空篱旧圃秋无迹，瘦月清霜梦有知。念念心随归雁远，寥寥坐听晚砧迟。谁怜我为黄花病，慰语重阳会有期。”写忆菊而凄苦悲伤至此，若不关人事，安有是理？末句也是聊以自遣自慰的语意，都可参看。馀不备举。




(12)

  祜昌对此的看法，以为前八十回中叙了一笔“听说前儿大喜了”之后，再不见接此伏线；结合曲文《乐中悲》来看，湘云的这个婚约，男方很好，本是佳配，但是后来男方早卒，未能迎娶，湘云家也遭了事。




(13)

  诸本脂批提到“悬崖撒手”的，有三条，都不言何回，只云“后文”。只有传录靖本一批言“□回撒手……”，当意补为“后回……”。我曾误补为“末回……”，实无所本，盖末回为“情榜”，脂批早有明文了。




(14)

  湘云的诗词等很多，都应参详，这里难以备列，只举二三，如“纤手自拈来，空使鹃啼燕妒。且住且住，莫放春光别去”。如“数去更无君傲世，看来唯有我知音。秋光荏苒须当惜，相对原应惜寸阴”。如“霜清纸帐
来新梦

 ，圃冷斜阳
忆旧游

 。傲世也因同气味，春风桃李未淹留”。这些话语，只有后来宝、湘会合，才可解释。再如一类例子，怡红院夜宴寿宝玉时，湘云掣签是海棠花，即院中“蕉棠两植”的棠（蕉则寓黛。这里独没有钗的地位）；而签上规定上手下手两家代饮，正是宝、黛二人。这种种布局，在曹雪芹岂能无意？难道只是为了暗示嫁与卫若兰？若都无所解释，那反而奇怪了。




(15)

  我还设想，可能湘云的雌麒麟，也因遭难失落或被劫掠，后为冯紫英所得，先送给了宝玉。至此，两麒麟适互换而重聚一处。





第十章　新索隐


（一）阊门


第一回云：“当日地陷东南，这东南一隅，有处曰姑苏，有城曰阊门者，最是红尘中一二等富贵风流之地。这阊门外有个十里街，街内有个仁清巷，巷内有个古庙，因地方窄狭，人皆呼作葫芦庙。”按王又朴《诗礼堂古文》卷五叶十八《杂说》四云：“苏之阊门，街市狭而往来众。”虽曹雪芹所说的窄狭似直承古庙而言，究竟与街巷之隘亦有联系，与王又朴之言合看，可资印证。


（二）破庙残僧


第二回，雨村闲游，“忽信步至一山环水旋，茂林深竹之处，隐隐有座庙宇，门巷倾颓，墙垣朽败……走入看时，只有一个聋肿老僧，在那里煮粥，雨村见了便不在意，及至问他两句话，那老僧既聋且昏，齿落舌钝，所答非所问……”。按敦诚《鹪鹩庵杂志》第十六云：“独居南村，晚步新月，过一废寺，微微闻梵声，见枯僧坐败蒲上，因与之小语移时……”又，《四松堂文集上》，《寄大兄》云：“抵南村，便觅一庵下榻，榻近颓龛，夜间即借琉璃灯照睡。僧既老且聋，与客都无酬答，相对默然。”所叙盖极相似。曹雪芹辈必实有此种经验，因假以写于雨村。


（三）团圆节


第一回，士隐对雨村笑道：“今夜中秋，俗谓团圆之节。”按《楝亭诗钞》卷一有《月夜书怀》诗，“连雨团圆节”句自注云：“京师以中秋为团圆节。”可合看。


（四）贾雨村


第二回，雨村娶娇杏事。按《章实斋先生遗稿》册五叶十二有一文云：


记姻缘二事


江南某尚书公夫人，满洲某大家婢也。公初以寒士馆其家，宾主相契。公自以久不遇，谓世无知己，时形感叹。主人以其痴也，乘其感叹时戏云：“先生亦有一知己矣！”公亟问为谁，主人咥然笑曰：“家下婢也。”公亟问如何，主人戏述其言，而公感，不觉泣下——盖是时进士传胪，主人执事于朝，归言今科状首某人，宜也。家人问故，则曰：“其人佳士。”婢闻，语其侪辈：“吾家馆师，他日亦宜状首。”人诘之，曰：“风度端凝，即不状首，亦大贵人。”侪辈与之笑谑，闻于主人，主人因述其言——公由是每叹必深感激；主人见其笃甚，欲以婢赠。公曰：“此岂可以妾媵辱者！吾妻已亡，继室可也。”主人谓良贱非偶，因抚为己女，与公为昏。公由是甥赘其家，遂联第显贵，夫人受一品封。公晚年罢官，郁郁不乐，夫人广之曰：“君一日毋忘授馆时，我一日毋忘为婢役，则数十年荣华亦过分矣。丈夫官至一品，世人有几？何不自足至此！”因以其言诫示子孙。


读此文后，觉颇与雨村、娇杏之事相合：第一，雨村是江南人。第二，雨村至五十三回已升至“大司马，参赞朝政”，是“尚书公”。第三，雨村初为寒士。第四，雨村初亦作馆。第五，不遇时形於感叹，正是月下自吟之时。第六，婢赞“风度端凝……亦大贵人”，正娇杏看雨村“生得腰圆背厚……必非久困之人”。第七，雨村引婢为知己。第八，婢作继室，娇杏亦扶正。第九，婢为满洲某大家者；书中甄即贾，曹固满洲大家，颇疑即书中之雨村、娇杏也。雪芹极恶雨村，脂批屡言其为“操、莽”，为“奸雄”，又借平儿口骂为“饿不死的野杂种”。盖雨村由贾府而跻身显贵，人品既本不端，故后来定是“负义”（甲戌脂本附条墨笔评语）。谅后来贾家败事，雨村不但不救，反而投井下石。由是而言，雨村亦非仅“假语村言”而已，在贾府盛衰关键上，为一重要角色。核以章实斋年代，其所记之人，亦正当雪芹时也。


（五）百年


第五回，警幻代述荣、宁二公之灵嘱曰：“吾家自国朝定鼎以来，功名奕世，富贵传流，虽历百年……”第十三回，秦氏梦中语凤姐：“如今我们家赫赫扬扬，已将百载。”按曹家第一世始做官者不可考，但曹振彦于顺治七年已为吉州知州，若自此而计，至雍正之末，即已历八十五年。故与所称“定鼎以来”“虽历百年”等语悉合。


（六）奴才


第四十五回，赖大嬷嬷笑道：“前儿在家里给我磕头，我没好话，我说哥儿，你别说你是官儿了，就横行霸道起来！你今年活了三十岁，虽然是人家的奴才，一落娘胞胎，主子的恩典，放你出来，上托着主子的洪福，下托着你老子娘，也是公子哥儿似的，读书识字，也是丫头老婆奶子捧凤凰似的，长了这么大，你那里知道那‘奴才’两字是怎么写！只知道享福，也不知你爷爷和你老子受的那苦恼，熬了三辈子，好容易挣出你这么个东西来……”按此虽借嬷嬷之口排

 赖大，实则无异为“包衣”家世人自诉感慨，不然者，雪芹即无必要因写赖大而使赖嬷嬷出此一段议论。


（七）先人


第四十五回，赖嬷又说：“不怕你嫌我，如今老爷不过这么管你一管，老太太护在头里。当日老爷小时挨你爷爷的打，谁没看见的？老爷小时，何曾像你天不怕地不怕的了？还有那边大老爷，虽然淘气，也没像你这扎窝子的样儿，也是天天打！还有东府里的珍哥儿，他爷爷那才是火上浇油的性子！说声恼了，什么儿子？竟是审贼！”此由老家人口中提先人：“老爷小时挨你爷爷的打”，此所谓“你爷爷”，表面似指曹寅，但实际是他亲爷爷曹宣打儿子。接云“那边大老爷，也是天天打！”语气乃承此而下，打人者皆曹宣，非曹寅甚明也。此等处不细读必易忽略。此外提先人者，如第六十二回云正月初一是“太祖太爷生日冥寿”，当指曹玺而言；六十三回林之孝家的说“别说是三五代的陈人”，三五代者，若三字为主，五字为陪，则三代即自曹寅而计，陈人之陈者，至少有曹寅时使用之人尚在。第七回，焦大说欲往祠堂里哭“太爷”去，此言太爷，当指曹尔正之子，即“贾珍”之祖。


（八）官职祖风


第三回，林如海言：“大内兄现袭一等将军之职，名赦，字恩侯。”按“赦”当为曹宣次子，曹宣长子颀曾为二等侍卫兼佐领，次子何官，虽不可考，谅亦系武职，是即夸大写为“一等将军”之故。“二内兄名政，字存周，现任工部员外郎。”曹

 初由内务府主事出任织造，织造一职，当时亦间称为“工部”，如邵长蘅诗题“为工部臣曹寅恭赋”是其例。又谓贾政“其为人谦恭厚道，大有祖父遗风，非膏粱轻薄仕宦之流。”祖谓曹玺，父谓曹寅。至言“且这贾政最喜读书人，礼贤下士，拯溺济危，大有祖风”，则此数语所包行径，更分明特指曹寅而言，如第六章（编者按：即本书第七章）所列，可资印证。


（九）侍卫


第十三回，贾蓉捐为“御前侍卫龙禁尉”。按曹寅、曹宣、曹颀等皆曾为侍卫，故方仲舒题《楝亭图》云：“起家侍卫皇恩繁。”点缀贾蓉之事，渊源在此。


（十）大惊大险


第四十七回，贾母云：“我进了这门子……连头带尾五十四年，凭他什么大惊大险，千奇百怪的事，也经过了些。”按所谓“大惊大险”中，当包括曹寅一死，债累无穷，旋又独子病折，人亡财尽，及后来抄家落职，几经丧败之一段艰危经过。


（十一）树倒猢狲散


第十三回，秦氏托梦，“倘或乐极悲生，若应了
那句

 ‘树倒猢狲散’的俗语，岂不虚称了一世的诗书旧族了”。施瑮诗云“廿年树倒西堂闭”，自注云：“曹楝亭公，时拈佛语对坐客云‘树倒猢狲散’，今忆斯言，车轮腹转！”可知此俗语乃曹寅在时最喜拈举者，家人以是流传于口，秦氏所谓“那句”者，有所指也。


（十二）礼法


第七条赖嬷所言之“家规”，亦系清代旗人情况。魏元旷《蕉盦随笔》云：“旗人家庭之礼最严，老幼皆无敢少失，其周旋应对，莫不从容中节，盖自幼习之。”徐珂《清稗类钞》，教育类，“八旗家庭教育之礼法”条（此盖本《天咫偶闻》卷十）：“八旗之家庭教育，于礼法最严，子弟入诸长上之室，朝夕问安，皆侍立，命之坐，不敢坐；所命，耸听不敢怠；不命之退，不敢退。路遇长上，拱手立于旁，俟过而后行。宾至，执役者皆子弟也。其敬师也亦然。子弟未冠以前，不令出门；不得已而出，命老仆随之，惧其陨越也。”若以所言按之《红楼》书中，无下尽合。略举例，如第三回写黛玉初入荣府，“次日起来，省过贾母，因往王夫人处来”。此系初次，故写之，以后之定省日日为常，故不复写。第十回，尤氏提秦氏“我说他，你且不必拘礼，早晚不用照例上来，你竟好生养养罢”。第七十回，贾母说宝玉：“以后只管写字念书，不用出来也使得，你去回你太太知道。”此皆言晨昏定省也。第二十三回宝玉去见贾政：“赵姨娘打起帘子，宝玉躬身挨入，只见贾政和王夫人对面坐在炕上说话，地下一溜椅子，迎、探、惜并贾环，四个人都坐在那里，一见他进来，惟有探春、惜春和贾环站了起来……宝玉连连的答应了几个是，王夫人便拉他在身旁坐下，他姊弟三人依旧坐下……说毕断喝一声，‘作孽的畜生，还不出去！’王夫人也忙道：‘去罢。只怕老太太等你吃饭。’宝玉答应了，慢慢的出去。”此写见长上之礼。第四十三回：“贾母先问道：‘你往那里去了？……怎么也不说一声儿就私自跑去，这还了得！’……凤姐笑道：‘行礼到是小事，宝兄弟明儿断不可不言语一声儿，也不传人跟着就出去，街上车马多，头一件叫人不放心，再也不像咱们这样人家出门的规矩。’”所谓“咱们这样人家”，即满洲大家也。第五十二回写宝玉出门：“老嬷嬷们跟至厅上，只见宝玉的奶兄李贵、王荣、张若锦、赵品华、钱启、周瑞六个人，带着茗烟、伴鹤、锄药、扫红四个小子，背着衣包，抱着坐褥，拢着一匹雕鞍彩辔的白马，早已伺候多时了。老嬷嬷又吩咐了他六个人些话，六个人忙答应了几个是，便捧鞭坠

 ，宝玉慢慢的上了马，李贵和王荣拢着嚼环，钱启和周瑞二人在前引导，张若锦、赵品华在两边紧贴宝玉身后……于是出了南门，又有李贵等六个人的小厮，并几个马夫，早预备下十来匹马等候，一出了南门，李贵等都各上了马，前引旁围的一阵烟去了。”此一段不独写出门势派，中间且夹写经过“老爷书房”之要下马，以及遇管家，遇小厮之情形，盖纯写“礼法”二字作特写。凡此皆满洲礼数。


（十三）小姑


《清稗类钞》：“旗俗，家庭之间，礼法最繁重；而未字之小姑，其尊亚于姑，宴居会食，翁姑上坐，小姑侧坐，媳妇则侍立于旁，进盘匜，奉巾栉惟谨，如仆媪焉。”《红楼》第三十八回写湘云请阖家吃蟹，席设藕香榭：“上面一桌：贾母、薛姨妈、宝钗、黛玉、宝玉；东边一桌：史湘云、王夫人、迎春、惜春、探春；西边靠门一小桌：李纨和凤姐虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母、王夫人两桌上伺候。”可谓若合符契。


（十四）人子事亲


《东华续录乾隆》二，雍正十三年十二月（按乾隆于是年秋即位）己巳，谕大学士鄂尔泰、张廷玉：


庄亲王、果亲王曾奏请各迎妃母于邸第，朕闻奏心甚不安。今再四思维，人子事亲，诚欲各遂其愿。自今以后，每年之中，岁时伏腊，令节寿辰，二王及各王贝勒可各迎太妃于邸第，其馀仍在宫中，则王等孝养之心与朕敬奉之意，庶可两全。和亲王分府后亦照此礼行。


按此虽指亲王分府另居，欲迎其妃母而言，但持与《红楼》第十六回所叙相比较：


如今当今体贴万人之心，世上至大莫如“孝”字，想来父母儿女之性，皆是一理，不是贵贱上分别的，当今自为日夜侍奉太上皇皇太后尚不能略尽孝意，因见宫里嫔妃才人等皆是入宫多年，抛离父母音容，岂有不思想之理？在儿女思想父母是分所当然，父母在家，若只管想儿女，竟不能见，倘因此成疾致病，甚至死亡，皆由朕躬禁锢，不能使其遂天伦之愿，亦大伤天和之事。故启奏上皇太后，每月逢二六日期，准其椒房眷属入宫请候看视。于是太上皇皇太后大喜，称赞当今至孝纯仁，体天格物。因此，二位老圣人又下旨意说：椒房眷属入宫，未免有国体仪制；母女尚不能惬怀，竟大开方便之恩，特降谕旨，椒房贵戚，除二六入宫之恩外，凡有重宇别院之家，可以驻跸关防之处，不妨启请内庭銮舆，幸其私第，庶可略尽骨肉之情，天伦之性。此旨一下，谁不踊跃感戴？


则二处口气意味何其相似。乾隆即位不久，十二月已有此旨，则转年建元，循一贯之意，准嫔妃才人回家。故雪芹所叙，虽不无夸张，必系实事。至于谈话中屡称“太上皇”，则以此事初起当在雍正十二年年末，详见第五章，时乾隆实尚为太子，雍正尚在，故小说追叙时即变称为“太上皇”，赖大云“老爷又往东宫去了”，是贾政谒见太子乾隆之证。


（十五）册妃


《东华续录》乾隆六：二年十二月，“丁亥，上御太和殿，册立嫡妃富察氏为皇后，封高佳氏为贵妃，那拉氏为娴妃，苏佳氏为纯妃，金佳氏为嘉嫔”。此又乾隆即位后不久册妃之例证。前已说过，小说里官职爵位不免夸大，元春未必即是妃，可能是嫔以下的等级，又未生育，因此史册上不载。上例中五人内三人是汉姓，据郭则澐《知寒轩谭荟》卷一叶一云：“谨按后族为魏佳氏；故事，汉族编旗者于原姓增佳字。”上例高、苏、金三氏，谅皆内务府包衣旗籍女儿。


（十六）山子野


第十六回叙修造园子，山石花树，有“老相公‘山子野’”，人多不解为何语。旧批家有的说是“三子也”，是指三个人，这未免滑稽，而且北京话的“山”和“三”，并不如南方批家口里读作一音也。按“山子”乃成词，指庭园中垒石假山，说石则曰“山子石”，说洞则曰“山子洞”。清代著名的假山家有“山子张”，犹如建筑设计的有“样子雷”，皆一例也，下面所接照例是姓。《红楼》的“山子野”的“野”，相当那个姓。最可笑是高本，又加一个“胡”字於老相公上，变成“胡老相公山子野”，此则丝毫不懂，纯粹胡闹。高本类此之妄改极多，将来当为专章记之。至陈锺麟《红楼梦传奇帕缘》折又改作“山野子”，更可失笑。


（十七）借景


第十七回，贾政游园至“杏帘在望”，说：“正亏提醒了我，此处都妙极，只是还少一个酒幌，明日竟做一个，不必华丽，就依外面村庄的式样，用竹竿挑在树梢。”按敦敏《敬亭小传》（敬亭即敦诚，传见《四松堂集》卷首）云：


又嗜酒，别构小屋效村垆式，悬一帘，名葛巾居。


又敦诚《鹪鹩庵杂志》叶十九云：


先大人予告后，于城西第筑园亭以养疴，有堂曰静补，亭曰榆荫。


又其《四松堂文集》上册《宜闲馆记》：


榆柳荫其阳，蕉棠芳其阴。


“榆荫”一名，《红楼》亦有其堂：“蕉棠两植”，怡红适有其景。由此而言，雪芹之写大观园，或竟有借径于亲友家园亭景物之处，但又不必谓大观园即敦诚之园也。最明者如六十三回，平儿寿日还席，因“红香圃太热，便在榆荫堂中摆了几席新酒佳肴”。而七十一回贾母生日则云：“大观园中收拾出缀锦阁并嘉荫堂几处大地方来作退居。”后一再言之，皆曰“嘉荫”。设想一园之中，同是堂名，同用“荫”字，可能甚小，“榆荫”“嘉荫”，当是一堂；盖雪芹原意只名嘉荫，不图顺手著书，名目繁乱，遂无意中有一次将嘉荫写成友人园中之榆荫，由此可见其下笔时联想之痕迹。此外，稻香村亦可与傅鼐家的稻香草堂合看。


（十八）卤簿


第十八回，元妃归省，叙其卤簿：“少时便来了十来对（太监），方闻得隐隐细乐之声，一对对龙旌凤翣，雉羽夔头，又有销金提炉，焚着御香，然后一把曲柄七凤黄金伞过来，便是冠袍带履，又有值事太监，捧着香珠绣帕，漱盂拂尘等类，一队队过完，后面方是八个太监抬着一顶金顶金黄绣凤版舆，缓缓行来。”按《乾隆大清会典》卷之九十三“銮仪卫”叶十云：


皇贵妃仪仗：拂二，金炉、合、槃、盂各一，金缾二，金方几一，金交椅一；次七凤明黄曲柄盖一；节二，明黄、赤、黑、花伞各二，赤黑瑞草伞各二，金黄、赤、黑素扇各二，赤、黑雉尾扇各二，金黄金凤旗二，赤、黑金凤旗各二，赤、黑素旗各二，卧瓜、立瓜、吾仗各四，明黄八人仪轿一，仪舆一，八人翟轿一（其详细制作另详卷之七十七工部叶十九以次，兹不具引）。


所叙竟全合。所云之七凤曲柄伞，关乎封建等级制度，唯皇帝伞绣九凤。依雍正《会典》，时皇后以下，尚用红缎，不用黄缎，称伞，不称盖。又“挡围幙”之制，亦详见《大清会典事例》，皆非虚揣妄测可比。可见雪芹必曾身经目见，而非先买一部《会典》，而后照样写小说也。参看附录一条，以作比较：


程庭《若庵集》卷第四《停骖随笔》叶十九：


（康熙五十二年癸巳三月）十七日圣驾由畅春苑回宫，庭等跪迎于西直门道上。巳刻皇太后銮舆先入城，舁用阿监十二名，后车十二乘，悉皆朱轮黄幰，窗嵌玻璃；每一辆用阿监八人，居前挽靷者三，夹翼扶轮者二，殿后推毂者三，皆围花茜袄，绛帽黄缨，簇拥而行。少顷则有华旗芝盖，月扇云麾，隼旗翠节，豹尾金幢，按队分镳，鱼贯鹤列，不敢少紊。执持者披天青纻袍，遍排织金寿字。次则教坊全部，象管龙笙，箫韶缓奏，融融怡怡。次则侍卫从官，蟒衣名马，各捧彤弓卢矢，宝剑鸾刀、金交椅、金几案各一，金盆、金盒、金提炉各二，瑞烟缭绕，香霭缤纷；中露赭黄曲柄小盖：夹道臣民咸知圣天子将临，一时尽屏气调息，肃容伏谒。


近今的“红学家”，多不考查清代历史制度，以为当时的作者可以乱写。如胡适，因为他对大观园和元春作不出“考证”，便妄断都属“虚构”。别人又有的把归省大观园说成是借写“康熙南巡”“驾幸织造府”，有的又说是借写曹寅之女平郡王妃回娘家。实际都难比附。王妃既不是非待“特旨”才许归宁，更没有那样的排场“礼数”。


（十九）日知荟说


第十八回，贾元春归省，所赐贾敬、贾赦、贾政以及宝钗、黛玉诸姊妹等人皆有“御制新书”二部或一部。往时常想，这御制新书可能是什么书？按我所排年表，归省事当在乾隆元年，而正合的是乾隆在本年恰巧刊印了他的《日知荟说》。这是乾隆的第一部著作，内容是他在东宫时的读书论学的札记，即位后刊于内府。我以为所谓“御制新书”，就是《日知荟说》。


（二十）老太妃


《东华续录》乾隆四：乾隆元年十一月“壬辰，加尊圣祖仁皇帝四太妃为寿祺皇贵妃、温惠贵妃、顺懿密妃、纯裕勤妃”。《红楼》贾琏在“国孝”“家孝”中偷娶尤二姐，国孝是死了一位“老太妃”：这老太妃，指的便是康熙遗妃，而不是雍正的妃，因为此时雍正的妃不叫“老”太妃，其为上述四者之一可知了。


（二十一）王妃


六十三回，探春掣得“日边红杏倚云栽”，注云：“得此签者必得贵婿。”众人说：“我们家已有了王妃，难道你也是不成？”按此云“王妃”，绝非指元春，若指元春，应言“皇妃”，不应作“王妃”。今俗本此处则已妄改作“皇妃”矣。曹家上一辈，寅之二女，即“宝玉”之姑，皆系王妃；长者乃镶红旗王子福彭之母亲，彭父讷尔苏为平郡王，其妻自系王妃。至舒仲山批《随园诗话》，则云《红楼》“内有皇后，外有王妃”，此王妃亦正是指此。舒所见为“乾隆五十五六年间”之“钞本”，必亦脂本无疑。而妄人不思，以为书中并无所谓王妃，必系“皇妃”之误，遂为擅改，皆不明曹家史实之故。


（二十二）贵戚


《红楼》中所叙贵戚，又像夸张，又像实有。夸张者如第二十四节所引八公及十二支是，实有者由亲戚章已不难窥知。可以考知的，如北静王即皇六子永瑢（见下条）。史侯史鼎，即是李煦长子李以鼎。东平郡王即平郡王福彭。或用真爵，或用真名，或借谥法。第七十一回写贾母寿辰，“二十八日请皇亲、驸马、王公、郡主……”，“自亲王、驸马以及大小文武官员家凡所来往者，莫不有礼”。下文提出有“永昌驸马”，我疑心即是傅恒的儿子福隆安，尚和嘉公主的，不见得全属装门面的假话。同回于“南安太妃”有一段特写，湘云与她最熟，两人还开玩笑，又遍看众姊妹，赏礼物。此在《红楼》亦非泛笔，或在后半部尚有情事。现时于“南安”二字尚无线索。裕瑞《枣窗闲笔》云：“书中所托诸邸甚多，皆不可考。因以备知府第旧时规矩。其书中所托诸人，皆隐寓其家某某，凡情性遭际，一一默写之，惟非真姓名耳。”果然，则亲戚中写实亦多于虚拟矣。


（二十三）北静王


第十四回末第十五回首，皆叙北静王：当贾政等以“国礼”相见时，“水溶在轿内欠身含笑答礼，仍以世交称呼接待，并不妄自尊大”。贾珍道：“犬妇之丧，累蒙驾下临，荫生辈何以克当！”水溶笑道：“世交之谊，何出此言。”按北静王之名，俗本皆作“世荣”，此后人所改，不论。此水溶，当与后来之庄亲王永瑢家有关。可举数证：第一，“水溶”二字纯取“永瑢”二字之形，而各减一笔，一见可识。第二，“北静郡王”之“静”字“郡”字，即采其祖父慎靖郡王允禧之谥法“靖”字及爵位而借用之。第十四回云：“现今北静王水溶年未弱冠。”十几岁当时未必即真晋为郡王，故“北静郡王”之称，当是借重允禧，雪芹执笔时乃以当时两代爵位名谥穿插为之。按《清史稿·皇子世表》及《诸王》六所载，允禧，圣祖第二十一子，雍正十三年晋为慎郡王，乾隆二十三年薨，谥曰“靖”；以高宗第六子永瑢为嗣，二十四年袭贝勒。雪芹生时，永瑢实尚未晋为王，必俱在青年，彼此倾倒。第三，据《熙朝雅颂集》卷八履端亲王永珹诗叶十二有《晓起喜六弟至》一题，篇末自注云：“弟以管理内务府，不常住于此。”则永瑢曾管理内务府，除主奴关系外，乃又为曹

 等之直接上司，故彼此来往应酬，两家可能交好甚厚。第四，靖郡王，即著名之紫琼道人，似曾与曹家、李家有世交之谊。如李士桢之孙女婿六十七，有《谢王兰谷馈鲤鱼》诗，王兰谷，名长住，杭世骏《词科掌录》云：“长住，姓王氏，字松侪，正白旗包衣汉军监生，任景陵八品茶上人，慎郡王所荐。”王、李、曹皆同旗包衣，非亲即友，其同与慎郡王相识，殆极可能。第五，紫琼道人，据《熙朝雅颂集》小传说，“以懿亲列屏翰，饮食被服比寒素之甚者；斋居左右图史，一览辄得要旨。多延四方博学端悫之士，日相劘切，以故学邃艺工”。此与第十五回水溶所云“小王虽不才，却多蒙海上众名士，凡至都者，未有不另垂青目。是以寒第高人颇聚，令郎常去谈会谈会，则学问可以日进矣”正合。前人尝谓北静王为宝玉“平生第一知己”，此意不诬；雪芹着力而书，此人此事，绝非空中楼阁。


（二十四）八公


第十四回，秦氏发殡，“那时官客送殡的有：镇国公牛清之孙，现袭一等伯牛继宗；理国公柳彪之孙，现袭一等子柳芳；齐国公陈翼之孙，世袭三等威镇将军陈瑞文；治国公马魁之孙，世袭三品威远将军马尚；侯国公侯晓明之孙，世袭一等子侯孝康：缮国公诰命亡故，其孙石光珠守孝不曾来得。这六家与宁、荣二家，当日所称八公的便是”。按清初有所谓“八王”，前人有谓“八公”即影射“八王”，且“代善”即其一，直用原名云云，兹不赘引。但脂本本回前独有一段总评，解释此“六公”之姓名：


牛，丑也；清，属水，子也；柳，拆卯字；彪，拆虎字，寅字寓焉；陈即辰；翼火为蛇，巳字寓焉；马，午也；魁，拆鬼，鬼，金羊，未字寓焉；侯，猴同音，申也；晓鸣，鸡也，酉字寓焉；石即豕，亥字寓焉，其祖回守业（按此三字小说正文所无，“回”字当是“曰”字之误，“缮国公”下当夺“石守业”三字），即守夜也，犬字寓焉；此所谓有十二支寓焉。


六人姓名之中，分寓十二支生肖，此若非脂砚揭穿，恐非猜谜家所能射中矣！（八王）之外，又有“八大家”之称，如昭梿《啸亭杂录》卷之十“八大家”条云：


满洲氏族以瓜尔佳氏，直义公之后；钮钴禄氏，宏毅公之后；舒穆禄氏，武勋王之后；纳兰氏，金台吉之后；董鄂氏，温顺公之后；辉发氏，阿兰泰之后；乌喇氏，卜占泰之后；伊尔根，觉罗氏某之后；马佳氏，文襄公之后，为八大家云。凡尚主选婚，以及赏赐功臣奴仆，皆以八族为最云。


但无论其为“八王”，为“八族”，万无宁、荣一姓，独占其二之理。且曹氏包衣家世，亦不能与真正王公宗室世家大族并列。雪芹所指，与此皆无涉，不过小说中渲染盛势，借人习知之八王八族一说设色而已；然遂开索隐猜谜一派歧途之门。但从另一面看，曹氏姻亲，如第二章第四节所列，皆系豪门贵族，去八王八族亦不甚悬远；且平郡王福彭之祖代善，亦正即八王中人。雪芹虽渲染，亦有线索。


（二十五）大同孙家


第七十九回，贾赦已将迎春许亲于孙家：“这孙家乃是大同府人氏，祖上系军官出身，乃当日宁、荣府中之门生，算来亦系世交，如今孙家只有一人在京，现袭指挥之职。”“贾政又恶孙家虽是世交，当年不过是彼祖希慕宁、荣之势，有不能解之事，才拜在门下的，并非诗礼名族之裔。”当年读至此，每疑曹家结亲，何以能有大同人氏？大同人氏何以能与曹家有世交？若籍贯为虚构，则何处不可，而必曰“大同”？及后考知曹振彦于顺治九年至十三年曾任大同府知府，前此且曾为吉州知州，则曹家确尝与山西有过一段因缘，则雪芹所谓之大同孙家，武人出身，其祖慕势结交，远源瓜葛，当在曹家知大同府时，故云世交，又结为姻，皆属可能。第五回，《喜冤家》曲云：“中山狼，无情兽，全不念当日根由！”即谓此；又画册判词云：“子系中山狼，得志便猖狂。”“子系”，俗本皆作“子係”，非也，盖“子系”拆合为“孙”字，疑亦用真姓。“子系中山狼”，即不论其拆字格，本句文理具在，改“系”为“係”，顿成呆拙语。


（二十六）衍圣公


第五十三回，叙宗祠，“黑油漆栅栏内五间大门；上面悬着一匾，写着是‘贾氏宗祠’四个大字，旁书‘衍圣公孔继宗书’”。俗本则作“旁书‘特晋爵太傅前翰林掌院事王希献书’”。按《曲阜县志》卷六十《世家》，天启元年孔氏定衍派以下辈次命名十字曰：“兴、毓、传、继、广、昭、宪、庆、繁、祥。”康熙六年，孔毓圻袭衍圣。雍正元年，传铎袭封；其子继护，未袭卒；十三年赠衍圣公。九年，广棨袭。乾隆九年，昭焕袭。然则清代本无“继”字行辈之衍圣。但雪芹执笔写书时，为“昭”字辈袭，盖以为上溯二世，当其祖曹寅全盛时，正应为“继”字辈，故云“衍圣公孔继宗”，而不知终康熙之世，为“毓”辈袭封，且亦未有“继”字之衍圣袭于生前也。此则或由雪芹凭空点缀，或本系“孔继某”书匾，而夸以“衍圣公”。此即小说与信史之别矣。然由一“继”字考其年代，仍甚恰，固又不合中之合，而《红楼梦》之作，必不能早过乾隆年内，尤凿然无复疑义。


（二十七）获囚


第六十三回，宝玉为芳官取别名，芳官云：“咱们家现有几家土番，你就说我是个小土番儿。”后来“宝玉便叫他耶律雄奴，究竟贾府二宅，皆有先人当年所获之囚，赐为奴隶，只不过令其饲养马匹，皆不堪大用”云云。此语可与第七回尤氏语合看。尤氏云：“你难道不知这焦大的？连太爷都不理他的；你珍哥哥也不理他。只因他从小儿跟着太爷们出过三四回兵，从死人堆里把太爷背了出来，得了命，自己挨着饿，即偷了东西来给主子吃；两日没得水，得了半碗水，给主子吃，他自喝马溺：不过仗着这些功劳情分，有祖宗时都另眼相待，如今谁肯难为他去！他自己又老了……”焦大亦云：“不是焦大一个人，你们作官儿，享荣华受富贵？你祖宗九死一生，挣下这个家业……”按曹氏上世被俘为满囚，在入关以前；雪芹时所谓之“先人”“太爷”，并非曹世选、曹振彦等世代，盖即尔正。康熙初，三藩叛，李之芳为浙督，平闽藩耿变最有功。其时即李士桢为浙抚，子李煦亦曾从征在浙，曹尔正与李为姻亲，身为军伍，盖即曾从李讨耿。如《东华录》，康熙十三年，“夏四月己酉谕议政王大臣等：江宁满兵既拨千人援浙，恐江宁兵单，可拨包衣佐领兵千名，八旗每佐领骁骑二名，往守江宁”。“先是又谕杭州将军图喇、总督李之芳，提督塞白理等：耿精忠反叛，尔等率满、汉官兵，作何防御固守，当相机而行。朕已敕驻防江宁满兵豫备，若需用满兵，可于江宁调取。至是福建告急，上命副都统胡图率江宁满兵，副都统马哈达率所部官兵及江宁左翼察哈尔官兵速赴杭州，同将军图喇等商酌行事。”“九月己卯谕议政王大臣等：江南天下要地，兵力单薄，其授和硕简亲王喇布为扬威大将军，派两佐领合出护军一名，上三旗包衣佐领兵，每旗百名；复令简亲王除伊包衣佐领全军外，将所部人众酌选披甲率往，江宁统辖将军阿密达兵及江南满洲、蒙古、汉军，相机调度，保固全省。”十四年“五月丁酉，浙江总督李之芳奏：逆贼屯扎前岭，各路贼巢，互相应援；臣与平南将军都统赖塔，遣正白旗参领巴雅思呼朝、参将赵得胜，于五月二十四日，至南塘、万青、前岭等处，分路冲杀，擒斩伪都司千总等。下部议叙”。按此可知不独辗转调往守浙平闽之兵，多为“包衣佐领”兵，且李之芳手下最得力之都统赖塔，即系正白旗都统。曹尔正系正白旗包衣佐领，则其曾随军平闽，又有何疑，被险，获囚，立功，当皆实事，故雪芹常闻家人提及之。如《八旗满洲氏族通谱》卷六十六叶十九载：


阿尔萨，正白旗包衣人，世居把兵忒地方；天聪时来归。其长子拜思湖朗，由二等侍卫从征浙江、福建等处，连败贼伪都督杨禄等兵二万馀众。


可见是时上三旗包衣佐领内人丁，多因从征浙、闽而立功。至于李士桢，平闽后尤著声绩；旋抚粤。《楝亭诗钞》卷六有《粤中丞送孔雀》一诗，即谓士桢。至于“土番儿”，则指蒙古，“耶律雄奴”是仿蒙古名。曹家姻亲福彭、傅鼐皆曾参与蒙古之役，曹家有随军者，又可知也。


（二十八）奴婢


第十三回，“因忽又听得秦氏之丫环名唤瑞珠者，见秦氏死了，他也触柱而亡”。按此中固有隐情，但旗家确有此种风气，《东华录》康熙十二年六月云：


命禁止八旗包衣佐领下奴仆随主殉葬。


又八月云：


御史黄敬玑奏：旗下仆婢自尽者甚多……上曰：“人命关系重大，旗下奴仆若抚恤得所，岂肯轻生自尽？嗣后各宜加意爱养，勿得逼责致死。”


乾、嘉年间舒仲山批《随园诗话》时，亦曾言某亲王对待奴婢，“殆无人性”！由此可了解何以书中金钏、宝珠、司棋、晴雯等人命运之毫无保障。依雪芹所叙，贾府实尚为待下人最“厚道”最“善德”之家，故袭人曾云：“但只是咱们家从没干过这倚势仗贵霸道的事。”又言：“明仗着贾宅是慈善宽厚之家……二则贾府中，从不曾作践下人，只有恩多威少的。”其故可知。但如第六十一回，凤姐吩咐将柳五儿打四十板子，立刻交庄上，或卖或配人；其他凡叙下人婆子犯过，必先捆上交马圈里，亦可见此等人家处置奴婢残酷手段之一斑了。


（二十九）指配


第七十回，“又有林之孝开了一个人名单子来，共有八个廿八岁的单身小厮，应该娶妻成房的。等里面有该放的丫头们，好求指配”。“廿八岁”，俗本皆作“二十五岁”。按宫中选女，康熙时三十以上，雍正时二十五岁，即遣出择配，故奴仆之择配，丫环之放出，通常为若干岁，旗家亦必有定例，非率语。


（三十）三旗妞妞


第十八回，元妃云：“当日既送我到那不得见人的去处，好容易今日回家……一会子我去了，又不知多早晚才能一见呢。”按徐珂《清稗类钞》礼制类“选妃条”云：“选妃以内务府三旗中小妞妞为多，其第一次覆选，在景山后之八旗领米官房中，由各该旗参领佐领等，按各旗官房，分号设座。各旗妞妞均乘骡车，黎明即至，获选者，汇送内务府大臣拣选，送入宫中，奏请太后皇帝亲自甄拔，获选者之父母兄妹，辄揽裾啜泣，以他日之不易谋面也。”元春正所谓“内务府三旗中小妞妞”。末句尤可与元春语对看。依第二回，“元春现因贤孝才德，选入宫中作女史去了”。后十六回，“晋封为凤藻宫尚书，加封贤德妃”。所谓尚书，似宫内女官，如后来慈禧时之裕德龄女侍是，可能后来进为妃嫔之属。至薛宝钗初来，则第四回云：“近因今上崇诗尚礼，征采才能，降不世出之隆恩，除聘选妃嫔外，凡世宦名家之女，皆报名达部，以备选择为宫主郡主入学陪侍，充为才人赞善之职”，故来京待选云。所谓才人赞善，亦即“女史”“尚书”之类，特有侍宫主郡主之别而已。元春究属何位，尚不可考，是以仅在史传所载有限妃嫔中查其姓字，而不能得，其事了不足怪。另附选秀女之纪载数条于下，以作参考：


昭梿《啸亭杂录》卷之十“八旗之制”条云：“阅选秀女以三年为率，届期户部移文造籍申选，有隐匿不报者罪之。”又卷之八“内务府定制”条云：“选宫女于内府三旗佐领内管领下，女子年十三以上者，造册送府，奏交宫殿监督领侍等引见。入选者留宫，馀令其父母择配。其留宫之女，至二十五岁遣还择配。”（《会典》同）又卷之十“宫女四万”条云：“本朝定例，从不拣择天下女子。惟八旗秀女，三年一选，择其幽娴贞静者入后宫，及配近支宗室；其馀者任其自相匹配。后宫使令者，皆系内务府包衣下贱之女，亦于二十五岁放出，从无久居禁内者，诚盛德事也。”


吴振棫《养吉斋丛录》卷二十五叶四：


旧制挑选秀女，皇后及内廷主位之亲姊妹皆免挑。凡八旗官员兵丁闲散之女子皆备挑。嘉庆十一年，命汉军自笔帖式骁骑校以上女子备选。近制十五岁预挑，五年即放还择配。康熙间年三十以上遣出，雍正间年二十五遣出，八旗挑选秀女或备内廷主位，或为皇子皇孙拴婚，或为亲郡王及亲郡王之子指婚，典礼各有等差，而挑选之制，则无异也。若选宫中承直侍应之人，则惟内务府三旗于每年正月备挑一次，他旗不与。按皇子或亲郡王拴婚及结发皆奏派大臣。


樊彬《燕都杂咏》注云：


凡选秀女，八旗王公，下至军校，女子年十五岁以上，二十岁以下，皆与挑选，车前悬双灯，送入内，选者或为嫔妃，或为皇子诸王福晋，馀当差十年，放归。


（三十一）樯木与义忠亲王老千岁


第十三回，薛蟠云：“我们木店里有一副，叫作什么樯木，出在潢海，铁网山上。作了棺材，万年不坏。这还是当年先父带来，原系义忠亲王老千岁要的；因他坏了事，就不曾拿去……即命人抬来，大家看时，只见帮底皆厚八寸，纹若梹榔，味若檀麝，以手叩之，叮当如金玉，大家都奇异称赏。”按王士桢《香祖笔记》卷七有一条云：


贵州苗峒出沙板，然彼中不甚贵重；其最重者曰桂板，有金桂、水桂二种，一如黄金间碧玉竹，一如沈香之色，嗅之如沈速香。其木在地中横生，长或丈馀，短或三五尺，大者或至数围，更无枝叶。其生多在山根，其上土色皆黄，庶草不殖，以铁断之，坚而难入，苗人解为板售之，直较沙板数倍。


观雪芹所叙，即水桂，色味如沈速者是也。凡书中事物，大抵皆可征实，并非虚称妄说，以骇人耳目为能事者。尤可注意者，“义忠亲王老千岁”，正系暗指允

 、允禟等皇子，后因争嫡败事，曹、李二家之败亦即直接受此影响，详见第六章（编者按：即本书第七章）。“因他坏了事”，指此无疑。贾政以为动用此木不妥，说：“此木非常人可享。”脂批云：“政老有深意存焉，他人不解。”又正即暗点此事。


（三十二）玫瑰露桂花露


第三十四回，宝玉挨打后，因吃玫瑰卤子嫌絮了，王夫人命取“香露”来，彩云取来两瓶，“袭人看时，只见两个玻璃小瓶，却有三寸大小，上面螺丝银盖，鹅黄签上，写着木樨香露，那一个写着玫瑰清露。袭人笑道：好尊贵东西！这么个小瓶儿，能有多少！王夫人道：那是进上的，你没看见鹅黄签子”？按康熙三十七年十月某日李煦有请安折，折后附一贡单，除大批水果、干果、水仙、泉酒外，有“桂花露，玫瑰露，蔷薇露”。玫瑰露名全同。桂花露正所谓“木樨香露”了。鹅黄签子，尊贵小瓶，则宝玉所见正即当日进贡之所遗。准此，则如廿四五回内所叙凤姐给黛玉“送了两小瓶上用新茶来”，说“那是暹罗国贡的”，第七回薛姨妈所出之纱花，说“这是宫里头作的新鲜样法堆纱花十二支”，皆非虚语。第四十回贾母教导众人说：“那个纱比你们的年纪还大呢！怪不得你认作蝉翼纱……正经名字叫软烟罗。”“那个软烟罗，只有四样颜色：一样雨过天青，一样秋香色，一样松绿的，一样就是银红的。若是作了帐子，糊了窗屉，远远的看着就似烟雾一样，所以叫作软烟罗；那银红的又叫霞影纱，如今上用的府纱，也没有这样软厚轻密的了。”此亦必当年织造任上所存老料，盖曹、李二家，同在江南为织造，在政治上为皇家之耳目，在土物上为皇家之采办。此外则自己随时制办贵重物品，进献应酬，以及其他官员进贡者不能自达，亦必奔走其门。故曹、李二家之吃穿器玩，时有内用之品，不独精美为常家所不能比，即东南半壁之珍奇归内用者，彼二家享用见识，莫不先于内府。必明乎此，对于《红楼》书中之奢华考究，方不致疑为夸大耸听。前人每疑雪芹所写有所规模，不曰皇家，即曰相国，或某公某侯，而坚不信曹家能有若此之排场，亦即不明此故耳。第七回云：“今儿甄家送了来的东西，我已收了；咱们送他的，趁着他家有年下进鲜的船去，一并都交给他们带去了。”江南船只进鲜，可看第六章（按即本书第七章）所引曹、李奏折。


（三十三）胭脂米


第五十三回，乌进孝红帖上贡物有“玉田胭脂米二石”。俗本作“御田”，误。又第七十五回，“贾母问有稀饭吃些罢，尤氏早捧过一碗来，说是红稻米粥；贾母接来吃了半碗，便吩咐将这粥送给凤姐儿吃去”。按刘廷玑《在园杂志》卷一云：


浙、闽总督范公时崇随驾热河，每赐御用食馔，内有朱红色大米饭一坛，传旨云：此本无种，其先特产上苑，只一两根苗，穗迥异他禾，及登剖子，粒如丹砂，遂收其种，种于御园，今兹广获其米，一岁两熟，只供御膳。


此康熙时人纪康熙时事。较晚者如吴振棫《养吉斋丛录》卷二十六叶十一亦云：


康熙二十年前，圣祖于丰泽园稻田中，偶见一穗，与众穗迥异，次年命择膏壤以布此种，其米作微红色。嗣后四十馀年，悉炊此米作御膳，外间不可得也，其后种植渐广，内仓存积始多。世宗时河东总督田文镜病初愈，尝以此米赐之，作粥最佳也。


按记此最详者当属康熙《御制文集》四集卷三十一叶十，有一段云：


丰泽园中有水田数区，布
玉田

 谷种，岁至九月始刈获登场。一日，循行阡陌，时方六月下旬，谷种方颖，忽见一科，高出众稻之上，实已坚好，因收藏其种，待来年验其成熟之早否。明岁六月时，此种果先熟。从此生生不已，岁取千百，四十馀年以来，内膳所进，皆此米也。其米色微红而粒长，气香而味腴，以其生自苑田，故名“御稻米”……曾颁其种与江、浙督抚
织造

 ，令民间种之，闻两省颇有此米，惜未广也。朕每饭时，尝愿与天下群黎共此嘉谷也。


可知刘、吴所叙虽皆有本，而不知其种实出玉田。《永宪录》卷一叶三十二一条云：


其供御膳曰御稻米，出京师西山，颗粒长巨味香，更有一种可长成树，每年结实，其色鲜红，品又□御稻上。是年〔按康熙六十一年〕冬曾以示大臣，分赠之，则往籍所未闻者——乃种於御苑——一云：树上天生者白如黏米，与朱红分两种。


当然是“一云”之说分红白两种为是，因康熙自记赠督抚织造者即红米而非树上生也。《张文端公全集》卷七叶五十二云：“集畅春苑，谢赐御稻谷种。公同诸大臣具奏恳恩颁给广种，奉旨每人给二石。赴瀛台领讫，具奏谢恩。”可见织造曹家确曾与诸大臣领此米种，雪芹非夸又明。然观其一年之间，仅获二石，红粥一碗，半飨凤姐，其珍罕亦可概见。景梅九《石头记真谛》卷上叶七十一云：“惟御用（按：‘御用’又是‘御田’之讹）胭脂米为丰润县所产；据友人云：共四十八顷，其米长寸许，红色，在前清纯系贡品，庶民不得尝云。”其意盖以此证明《红楼》所写为皇室也；不知曹家享用，多同内廷，已见上举。楝亭《冰盘诗》云：“

 窗木榻静无蝇，内窖常支过午冰。”冰支于“内窖”，则红米自不足为奇。其米盖玉田种，后始产于“御苑”，雪芹作“玉田胭脂米”，方为当日实名。胭脂米，俗名“红稻米”，色粉红，作粥饭入口有异香。吴翌凤《卬须集》卷二叶十八有《张思孝食桃花米饭歌》，有云：“谷惟五种稻最佳，流珠吹玉诗人夸，一种偏宜作红饭，着手鲜润如桃花。”又云：“昨来亲串岂解事，瞥爨揭釜生喧哗。道我容颜固宜好，午厨日日蒸丹砂。”似又即民间颁种之证。


（三十四）宫中化妆品


第四十四回，“宝玉忙走至妆台前，将一个宣窑磁盒揭开，里面盛着一排十根玉簪花棒，拈了一根，递与平儿，又向他道：这不是铅粉，这是紫茉莉花种，研碎了，兑上香料制的……随后看见胭脂，也不是成张的……宝玉笑道：那市卖的胭脂，都不干净。颜色也薄。这是上好的胭脂，拧出汁子来，澄净了渣滓，配以花露，蒸叠成的”。按《慈禧外传》（即《御香缥缈录》另译本，原文本名Imperial Incense，秦瘦鸥译）第三十二章“老佛爷的梳妆台”内有云：“这种粉是专门用来轻轻地扑在脸上的，它的原料是米粉和铅屑。但所用的米，却不仅只是新上市的白米一种，还得搀用颜色已发微紫的陈米，然后再加一些铅，免得让粉飘起来……我们所用的胭脂，制造起来，简直比粉来得讲究，它们是纯粹用玫瑰花的液汁所制成的……待到颜色正常的玫瑰花瓣拣好以后，便把它们樁成厚浆一般，接着再仔细拣去一切杂质，末了才是做胭脂的最重要的一部分工作……”此二段可合看。此种用花种制粉，花瓣制脂的希奇办法，自属宫中仅有，曹家考究，必系仿之宫内，民间断无此种刁钻方法。


（三十五）续琵琶


第五十回，贾母吩咐，“叫芳官唱一出《寻梦》，只用箫随着，笙笛一概不用”。薛姨妈笑道：“实在戏也看过几百班，从没见用箫管随他的！”贾母道：“也有，只是像方才《西楼楚江情》一支，多有小生吹箫随的，这大套的实在少，这也在主人讲究不讲究罢了。这个就算出奇了？”——指湘云道——“我像他这么大的时节，他爷爷有一班小戏，偏有一个弹琴的凑来，即如《西厢记》的《听琴》，《玉簪记》的《琴挑》，《续琵琶记》的《胡笳十八拍》，竟成了真的了！比这个更如何？”此与第三十八回，贾母云“我先小时，家里也有这么一个亭子，叫做什么枕霞阁，我那时也只像他姊妹们这么大年纪”，同为追忆李士桢家旧事，指湘云而言“他爷爷”，正谓李煦。李煦为织造，为巡盐，与曹家全同，其有戏班，自不待言。但最可注意者乃是《续琶琶记》一剧与《胡笳十八拍》之提出。此剧为曹寅所作，已见第六章，除刘廷玑与《永宪录》曾一提及外，更无第三人知此剧名与剧情。而独由贾母口中道之，盖即其家自作自演，常见之戏，故而与《西厢》、《玉簪》一并提及也。此种逗露本事处，雪芹实在有意无意间。至于戏是曹寅作，而贾母谓其少年母家所演，则又小说之穿插手法。


（三十六）教习女孩子


第十六回，“贾蔷又近前回说下姑苏聘教习，采买女孩子，置办乐器行头等事”。按此可与康熙三十二年李煦在苏州任“寻得几个女孩子，要教一班戏……正要寻个弋腔好教习”及五十二年康熙命李煦、曹颙寻好竹子并周姓老人作乐器诸事合看，并其所用名称字眼皆同，“女孩子”“教习”，皆当时语。


（三十七）养戏班


第十七回，“将梨香院另行修理了，就令教习在此教演女戏，又另派家中旧曾学过歌唱的众女人们——如今皆是皤然老妪——着他们带领管理”。按康熙三十一年，曹寅在苏州织造任，即有戏班，尤侗曾谓：“织部曹荔轩亦令小优演予《李白登科记》。”是其证。曹寅能自作戏自演戏，及为巡盐，如《扬州画舫录》所云“两淮例蓄花雅二部”，作迎驾应酬之用，故南巡驻江宁行宫时，照例每晚“进宴”“演戏”，皆寅一人之事。至雪芹时家中尚有遗存旧时女伶，皆“皤然成妪”，神情活现。


（三十八）戏子称官


第二十八回，宝玉问蒋玉菡（俗本作“函”）云：“也是你们贵班中有一个叫棋官（俗本作‘琪’）的，他在那里？如今名驰天下，我独无缘一见。”按《鹪鹩庵杂志》叶十六云：“紫兰，一名蝉官，慎邸伶人也，王逝后飘零都下。一日

 集槐园，紫兰奏技，犹旖旎动人，余赠之诗云……”慎邸即指允禧处，宝玉所谓“北静王”府也。可知伶以“官”名，亦当时实况。《阅微草堂笔记》卷九一条云：“伶人方俊官，幼以色艺擅长，为士大夫所赏。”永忠《己丑初稿》一题，“幻翁宅听南曲戏各有赠”，一作“即席赠歌郎”，下注：“馥官、升官、昭龄。”皆其例。《金台残泪记》云：“南方梨园旦色半曰某官；考《燕兰小谱》所记，京师昔亦然矣。”


（三十九）宝玉


第二十九回：“张道士又叹道：我看见哥儿的这个形容身段，言谈举动，怎么就同当日国公爷一个稿子。说着，两眼流下泪来。贾母听了，也由不得满脸泪痕，说道：正是呢，我养了这些儿子孙子，也没有一个像他爷爷的，就只这玉儿像他爷爷！那张道士又向贾珍道：当日国公爷的模样儿，爷们一辈的不用说，自然没赶上，大约连大老爷二老爷也记不清楚了。”按雪芹之所谓荣、宁二国公，本指曹玺、曹尔正，惟此处之“国公爷”，实指曹寅言，盖由贾母口内而称“他爷爷”可知，盖张道士、贾母并谓雪芹似曹寅。顾黄公《楝亭诗序》云：“晤子清，如临风玉树。”又其《怀曹子清》诗云：“老我形骸秽，多君珠玉如。”《楝亭词钞别集》叶二《女冠子》一词云：“凤子凤子，似我翩翩三五少年时，
满巷人抛果

 ，羊车欲去迟。”乃自写。雪芹写自己，于第三回则云：“面若中秋之月，色如春晓之花，鬓如刀裁，眉如墨画，脸似桃瓣，睛若秋波，虽怒时而若笑，即嗔视而有情。”朱批云：“真真写煞！”应首二句之眉批云：“此非套‘满月’；盖人生有面扁而青白色者，则皆可谓之‘秋月’也。用‘满月’者不知此意。”“‘少年色嫩不坚劳（牢）’以及‘非夭即贫’之语，余犹在心，今阅至此，放声一哭！”由此可知其面型及颜色。雪芹面色白皙为一特色，书中一再提及，如第七十八回麝月道：“这裤子配着松花袄儿石青靴子，越显出这靛青头皮，雪白的脸来了。”第六十三回写芳官：“越显的面如满月尤白，眼如秋水还清。引的众人笑说：他两个倒像一对双生兄弟两个！”他两个者，谓芳官与宝玉也，由此正面描写与从旁烘托，大概不难推知。北静王初会宝玉时，见其“面若春花，目如点漆（此处脂批云‘又换此一句，如见其形’）；水溶笑道：名不虚传，果然如宝似玉”。《金玉缘》本蝶芗仙史评云：“命名之意，叙于北静王口中。”又第五十六回，贾母问甄家下人：“你们那哥儿叫什么名字？”来人说道：“因老太太当作宝贝一样，他又生得白，老太太便叫他作宝玉。”此则雪芹自叙命名之取义。合数事而看，颇疑“宝玉”二字，盖即雪芹之真实乳名而未加以幻化者。脂批中屡称作者为“玉兄”，似亦非仅为诙谐而云然。“顽石”一段神话幻想，当亦雪芹从此名字对比而得，盖通灵富贵则为宝玉，潦倒贫穷，即顽石一块耳。故雪芹于此深自叹慨，即名全书为“石头记”，亦以此故。


（四十）高谈阔论


第二十二回，元宵制谜，因贾政在座，大家拘束，“往常间只有宝玉长谈阔论”。按敦敏《懋斋诗钞》一题云：“隔院闻高谈声，疑是曹君（按指雪芹），急就相访，惊喜意外！”诗云：“雅识我惭褚太傅，高谈君是孟参军。”则雪芹之喜高谈阔论，自幼而然，隔院闻声，气度如见。


（四十一）酒渴


第二十三回，宝玉入大观园后，作《即事》诗，《秋夜》云：“静夜不眠因酒渴。”《冬夜》云：“公子金貂酒力轻。”按敦诚《四松堂集·佩刀质酒歌》，序云：“时主人未出，雪芹酒渴如狂。”同言酒渴，是又正合。证以《红楼》中如第八回，宝玉在薛姨妈处雪天贪饮，旁人屡劝，卒致大醉。又如第二十八回，宝玉作令官，“拿起海来，一气饮尽”。皆可见其善饮。《四松堂文集》卷上《闲慵子传》云：“性嗜酒，户在王待诏之下，老坡之上；自据糟邱，时与往还者，强半皆高阳徒，日久瓮盎盈庭。”可为印证。


（四十二）蓑笠


第四十五回，宝玉风雨中至，着蓑笠、棠木屐，“黛玉又看那蓑衣斗笠，不是寻常市卖的，十分细致轻巧，因说道：是什么草编的？怪道穿上不像那刺蝟似的。宝玉道：这三样都是北静王送的，他闲了，下雨时，在家里也是这样……”。按《熙朝雅颂集》首集卷二十四永宪诗叶二有《栟榈道人》诗，小引云：“臞仙（按即永忠）尊公恭勤贝勒（按名弘明，康熙之孙）制棕衣帽、拂尘一具，喜之，复与诸子各一帽拂。”其事与自制蓑笠盖颇相类，谅其宗人一时有此风尚。


（四十三）绘画


第四十五回，探春说：“再四妹妹为画园子的图儿，用的东西，这般那般不全，回了老太太，说，只怕后楼底下，还有当年剩下的。找一找，若有呢，拿出来；若没有，叫人买去。”李纨说：“快拿钥匙叫你主子开了楼房找东西去。”凤姐说：“过会子我开了楼房，凡有的这些东西，都叫人搬出来你们看，若使得留着使，若少什么，照着你们的单子，我叫人替你们买去就是了。”“至晚果然凤姐命人找了许多旧收的画具出来，送至园中。”按曹宣能画，楝亭诗注云“子猷画梅，家藏无一幅”，其子曹颀能“世其业”，故又有“喜三侄颀能画长干”之题。又“朱园看梅，忆子猷，次同人韵”一诗有云：“我行石城东，每拟写横幅，远惭北枝妙，把笔手先缩。”北枝，喻弟曹宣也，则曹寅非不能画，特自以为不如弟笔而已。至雪芹之世，亦善画，可谓“世业”。敦敏有题其画石诗，又有“卖画钱来付酒家”之句，皆其证。如以《红楼》本书为例，则第二十六回宝玉提与薛蟠送寿礼，说：“我可有什么可送的！若论银钱吃穿等类的东西，究竟还不是我的，惟有或写一张字，画一张画，才算是我的。”又第四十二回中借宝钗之口论及画法与画具，可知其为行家。即脂批中亦喜以画语论文，如：


……两山对峙、烘云托月，背面傅粉，千皴万染诸奇……（第一回）


……然后用黛玉、宝钗等两三次皴染，则耀然于心中眼中矣，此即画家三染法也。（第二回总评）


横云断岭法，是板定大章法。（第四回）


惯用此等横云断山法。（第六回）


用画家三五聚散法，写来方不死板。（第七回）


余素所藏仇十洲《幽窗听莺暗春图》，其心思笔墨，已是无双，今见此阿凤一传，则觉画工太板。（第七回）


一路用淡三色烘染行云流水之法。（第八回）


……甚至丹青，惟知乱作山石树木，不知画泉之法，亦是恨事！（第十六回）


是画最好看，如此等处系画家山水树头丘壑俱备，末用浓淡墨点苔法也。（第二十四回）


画美人秘决（诀）。（第二十七回）


峰峦全露，又用烟云截断，好文字！（第二十八回）


皆可为善画之证。所谓“后楼底下”收有旧画具，似即指当年曹寅兄弟子侄等人所用。


（四十四）射鹄子


第七十五回：“原来贾珍近因居丧，不得游玩，又不得观优闻乐作遣，无聊之际，便生了个破闷之法：日间以习射为由，请了各世家弟兄，及诸富贵亲友来较射。因说白白的只管乱射，终无裨益，不但不能长力，而且坏了式样；必须立个罚约，赌个利物，才有勉力之心。因此天香楼下箭道内，立了鹄子，皆约定每日早起饭后来射鹄子。”“贾赦、贾政听见这般，不知就理，反说这才是正理，文既误矣，武事当亦该习；况现在世族。也命贾环、贾琮、宝玉、贾兰等四人，于饭后过来，跟着贾珍习射一回、方许回去。”按清代满洲人自知系以武功起家立国，不但皇帝时常嘱令满人不时习武，以免忘本，即满人自己亦皆有习文不能弃武之观念；清时之汉人，固不如是。赦、政之意，正复如此：“况现在世族”一语，即谓“况是满洲大家”之意，习武乃本分耳。《天咫偶闻》：“国家创业，以弧矢威天下，故八旗以骑射为本务，而士夫家居，亦以射为娱；家有射圃，良朋三五，约期为会，其射之法不一，曰‘射鹄子’，曰‘射月子’，曰‘射绸’。”曹寅当日即最重射，韩菼《寿序》谓其“好骑射，尝谓读书射猎，自无两妨”；其《西园种柳述感》诗云“再命承恩重，趋庭训敢忘：把书堪过日，学射自为郎”，则述曹玺之遗训唯书射二事为重。《射堂柳已成行命儿辈习射作三捷句寄子猷》诗云“世代暗伤弓力弱，交床侧坐捻翎花”，则伤体力之一代不如一代，指颙、颀、

 等子侄也；且家泽就衰，后昆难继，消息亦暗露矣。《途次示侄骥》诗第一首云：“执射吾家事，儿童慎挽强。”上句言射为满洲旗人应习之本业，下句则嘱勿力强伤弩；故第七十五回贾母问：“你兄弟这两日箭如何了？”贾珍道：“大长了！不但式样好，弓也长了一个力。”贾母道：“这也够了，且别贪力，仔细弩伤。”盖皆家教谂知也。第三首云“吾年方半百，两臂已枯株”，则自述力之早衰；《射雉词》云“少年十五十六时，关弓盘马百事隳”，则追忆幼年时之喜武。王朝

 《楝亭词钞序》亦谓曹寅少时“方且短衣缚袴，射虎饮麞，极手柔弓燥之乐”。皆可见。至《红楼梦》第五十四回，凤姐说：“宝玉别嗑冷酒，仔细手颤，明儿写不得字，拉不得弓！”第二十六回，宝玉见贾兰持弓追鹿，说：“你又淘气了！好好的射他做什么？”贾兰笑道：“这会子不念书，闲着作什么？所以演习演习骑射。”皆可证读射并重。若不知其为满洲旗家，则皆堪怪异之语矣。


（四十五）当票


第五十七回：“湘云道：什么是当票子？众人都笑道：真真是个呆子！连当票子也不知道！薛姨妈叹道：怨不得他！真真是侯门千金，而且又小，那里知道这个，那里去看这个？便是家下人有这个，他如何得见？别笑话他是呆子，若给你们家姑娘们见了，也都成了呆子了！众婆子笑道：林姑娘方才也不认得。别说姑娘们，此刻宝玉他倒是外头常出去走的，只怕也还没见过呢！薛姨妈忙将原故讲明，湘云、黛玉二人听了，方笑道：原来为此，人也太会想钱了！姨妈家的当铺也有这个不成？众人笑道：这又呆了，天下老鹳一般黑，岂有两样的！”按康熙五十四年七月十六日曹

 折报告家产，内云“通州典地六百亩，张家湾当铺一所，本银七千两”，可知曹家亦自有当铺。剥削阶级，手段如一，正所谓“天下老鹳一般黑”。


（四十六）南京曹家


第四十六回，邢夫人问鸳鸯父母，“凤姐回说：他爹的名字叫金彩，两口子都在南京看房子，从不大上京（按此亦足证所谓之‘京’，非南京而为北京明甚）”。按南京曹家尚住有多人，此言看房子，当亦实情。第六回刘姥姥探问周瑞，一年老的家人告诉她说：“那周大爷已往南边去了。”第七十四回，入画哭诉：“我老子娘都在南方。”皆彼时曹家南北尚往来频繁之证。


（四十七）南北兼用


第三十九回，叙小厮们赶着平儿叫“姑娘”，下有脂批：“想这一个姑娘非下称上之姑娘也。按北俗以姑母曰姑姑，南俗曰娘娘，此姑娘定是姑姑娘娘之称。每见大家风俗，多有小童称少主妾曰姑姑娘娘者。按此书中若干人说话语气及动用器物饮食诸类皆东西南北互相兼用，此姑娘之称亦南北相兼而用无疑矣。”《清稗类钞》曾云：“北方有称姑娘者，旗人尤多，揣其意义，实较小姐为尊也。”其意殆亦与脂批所指者同。又于第五十二回篆儿称晴雯曰姑娘，亦批：“此姑娘亦姑姑娘娘之称，亦如贾琏处小厮呼平儿，皆南北互用一语也。脂砚。”第五十三回贾蓉称凤姐曰凤姑娘，批：“此南北互用之文，前注不谬。”（此皆脂砚批前后自为呼应处）


（四十八）北语


第五十一回有“冷风朔气的”一语，批：“朔字又妙！朔作韶，北音也。用北音，奇想奇想！”此可与上节合看。第七回周瑞家的问智能儿：“你师父那秃歪拉那里去了？”按北人詈妇人之下劣者“歪辣骨”，见《野获编》，皆京语也。


（四十九）南方口音


第三回，贾母介绍凤姐：“南省俗谓作辣子。”按此时曹家本支方由南来北不久，不但日常谈话中不忘南省，即全家口音，亦已大部受南音影响，此则居住南京六七十年之必然结果也。今举数例：“青埂”，脂批云“妙！自谓落堕情根”，是读“埂”如“根”；秦钟，脂批云是“情种”，是读“情”如“秦”；余信，脂批注作“愚性”，是读“性”如“信”。秦氏册子判语：身、淫、宁相叶，是读“宁”如“您”。《终身误》：姻、盟、林、信、平相叶，是读“盟”如“门”，读“平”如“频”。《聪明累》：明、命、灵、腾、倾、尽、辛、定相叶。《晚韶华》：情、名、迅、衾、命、贫、孙、缨、印、登、近、存、敬相叶。馀皆一理，不赘。是南人混“真”“交”一系于“庚”“青”一系之例，北京人绝无是。又如陈作霖《金陵通传》卷二十四叶四说黄周星爱吃铛底焦饭，人呼为“锅巴老爹”；而“甲戌本”第二回冷子兴演说提贾政，便叫“这政老爹”，可见“老爹”是南京带通行语。俗本不懂，都妄改为“政老爷”了。


（五十）南海


第七十五回，贾政命取他“南海带来的扇子”赏宝玉。按曹

 是否后来到过南海，殊不可考，但曹宜是到过的，见第六章（编者按：即本书第七章）康熙四十七年引奏折。南海的扇子，亦有实指。


（五十一）海啸


第七十回，“可巧近海一带海啸，又糟蹋了几处生命，地方官题本奏闻，奉旨就着贾政顺路查看赈济回来”。破额山人《夜航船》“风水运”条云：


乾隆年间，闽中延平海啸，狂飚三昼夜，民居漂荡殆尽，淹死生灵，堆积莫辨，赈恤芦席，为之一空。


江南海溢，像这样的，雍正末年，乾隆初年，尚不止此一次；雪芹此处，疑亦未必是几句淡话，恐有实事为本。


（五十二）海船


第十六回，赵嬷嬷云：“嗳哟哟！那可是千载希逢的！那时我刚记事儿，咱们贾府正在姑苏、扬州一带监造海船，修理海塘。”按曹寅虽是南京织造，但自兼巡盐以后，住扬州时为多，校理书局以来，更不离扬州；姑苏则为李煦织造任地，息息相通，诸事皆合办共理。康熙四十三年曹寅折云：“臣同李煦已造江船及内河船只，预备年内竣工。”正谓此也。至谓“银子成了土泥”一语，亦非泛泛，可参看第六章（编者按：即本书第七章）康熙四十六年条下张符骧《竹西词》。


（五十三）乡屯


第三十九回，贾母护刘姥姥，说：“凤丫头，别合他取笑儿！他是乡屯里的人，老实，那里搁的住你打趣他！”此处俗本作“他是村里人”，固不必谈，连“戚本”也乱改一气（“戚本”改处也是极多的），把“屯”加耳朵变作“邨”，可见都不懂这个“屯”字。按皇室及八旗家的田庄，都叫“庄屯”，书籍中此例不胜举，如《永宪录续编》叶九十二说：“禁内务府庄头及八旗
庄屯

 人员藏匿逃人盗贼。”《清史列传》卷六叶十一：“先是镶黄旗
屯庄

 画给保定、河间、涿州之地已二十年。”《皇朝通典》卷三食货三：“一等给
庄屯

 三所，园地九十亩。”“屯”是与“屯田”有直接关联的地方。东北的村庄以“屯”字收尾的为数最多，河北等地亦不少。其制度详细可参看《清通典》等书。贾母口里的“乡屯”，正是旗人称乡庄的话，何容妄改？


（五十四）黑山村


《楝亭文钞》叶四《东皋草堂记》：“东皋在武清、宝坻之间，旧曰崔口，势洼下，去海不百里……予家受田，亦在宝坻之西，与东皋鸡犬声相闻。”东皋谅指丰润曹

 家之地。八旗圈地，多在京东一带。曹家受地在宝坻，与崔口邻，此即所谓“黑山村”之类矣。《红楼梦》所写乌进孝行“一月零两日”，似相去甚远。实则彼时步行或笨车进京，本需时日，动则旬月，亦非诞词，二则厚雪暖化，道路泥泞，书中本已交代明白；三则曹寅“荣府”地在宝坻，“宁府”黑山村相去又“八百多地”，书中所叙亦甚清楚，其他当更在东，本无不合也。


（五十五）玺


第二十二回，贾政作谜，云：“身子端方，体自坚硬，虽不能言，有言必应。”谜底系砚台。但“戚本”脂批云：“隐荣府祖宗姓名。”余以为脂砚此处所指，即曹玺之“玺”字，“玺”即雪芹祖宗，字义与身方体硬之语又暗合也。此与“庚辰本”第五十二回写晴雯补裘毕，钟鸣四下，脂批所云：“‘寅’此样法，避讳也。”正可合看。


（五十六）大观园菊社诗


第三十八回菊社作诗，题目十二个，每题带菊字，如“忆菊”“梦菊”“种菊”“访菊”之类，按王夫之诗集里已有类似的题目。最可注意者则为永恩《诚正堂稿》卷之四叶五十四，有“菊花八咏”，下注“和崧山弟”，八个题目是“访菊”“对菊”“种菊”“簪菊”“问菊”“梦菊”“供菊”“残菊”，几几乎和“大观园社课”完全一样！崧山，亦作嵩山，名永

 ，与永恩都是康修亲王崇安的儿子。永恩雍正五年生人，五岁封贝勒，乾隆十七年已袭封了康亲王，正是雪芹的同时人（只是活得长，到嘉庆十年才死，年七十九）。他们作诗，未必是模仿《红楼》，恐怕当时旗人宗室确有此种风气。


（五十七）北梅


第四十九回，“顺着山脚，刚转过去，已闻得一阵寒香拂鼻，回头一看，却是妙玉门前栊翠庵中，有十数株红梅”。按景梅九《石头记真谛》卷上叶六十五云：


或疑红梅非北方所有，但闻某旗下亲贵种枝梅于地下，冬时搭篷护之，名曰“燕梅”，可见北京不会有成林红梅，此事亦不确。尝读《观林诗话》：都下旧无红梅，一贵人家始移植盛开，召士大夫燕赏，皆有诗，号《红梅集》，传于世，以半山“北人初未识，浑作杏花看”为冠。后东坡见云，何待北人太薄？按此都下虽指汴梁，而足为北方亦可植梅之证（中略）。又阅《藤阴杂记》，载崇效寺雪坞上人手种双梅，待名流之屐齿。又以清初诸名士有同游崇效寺看梅之作，积成诗册，拟留寺中，俾与《青松红杏图》同作山门之宝（中略）。又观高士奇《蓬山密说》，写畅春苑天馥斋前植腊梅花，冬不畏寒，开花如南土，足为当时北方有梅之确证。


又按文昭《桧栖草》卷上叶六十《晚梅轩》诗，序云：


人言北地不能植梅，非也，第开之不早耳。旧有盆梅二株，老妻移植室之东偏，年来枝干森立，每于谷雨前开放。


是又一说法。谷雨盖已三月四月之交，与“白雪红梅”不合。然雪芹原文但云十数株梅，不但未言“成林”，亦并未言定非盆中所植。纷纷疑辩，何其多事。至于竹丛苔迹，亦有人疑非北方景象。然以北京论，住宅中种竹者，吾亲眼见葱翠成竿，高出檐际者非一。青苔则雨季墙上地上，到处皆是，而竟谓北京无竹与苔，以此考《红楼》地点，真无谓矣。


（五十八）桂花夏家


第七十九回，香菱云：“这门亲原是老亲，且又合我们是同在户部挂名行商，也是数一数二大门户的……阖长安城中，上自王侯，下至买卖人，都称他是‘桂花夏家’……他家本姓夏，非常的富贵，其田地不用说，单有几十顷地种桂花，凡这长安城中桂花局，都是他家的，连宫里一应陈设盆景亦是他家供应，因此才有这个混号儿。”按吴暻《西斋自删诗稿》卷上叶八《三市诗》之三，《花市》云：“泥封水洒避游尘，池馆堆金买去频，共说马家红趁市，担头风月阁中春。”注云：“花时在慈仁寺土地庙两所。”可知当时确有专以花名之家。


（五十九）尤三姐


《石头记真谛》卷上叶六十四云：


稗史载有柳似烟者，河间人，白皙姣好如处女，性尤聪慧。凡弹琴击剑，斗鸡走狗之术无不善。河间素产寺人，似烟之从兄某为尚衣监，蒙上宠，朝臣欲探上起居者，咸贿某，故家境颇裕。似烟喜挥霍，从兄屡戒不能悛；及似烟到京，流连妓院，尽荡厥资，为从兄所绝。然妓女霍三娘，钟情似烟，卒席卷所有，从似烟遁去。又云霍三娘故绳妓，父死落妓院，鸨母迫接客，即飞上屋，必使鸨哀求乃下。及睹柳则一见如故，与订嫁娶。柳贫无金，霍曰：我能出是，请先候我城外某处庙中。于是遁去。颇似书中柳二郎与尤三姐事，当再详之。


按民国三十三年夏历九月初四日《华北新报》第三版张务祥《〈红楼梦〉之尤三姐确有其人而有其事》一文云：


近中读路心文《呢喃赓燕集》卷二，十八则，有云：“……齐子以重阳过我，相与快谭《红楼》于裕后堂。齐子，雪芹砚友，犹及见其呵毫调墨，挥洒是编云。尤三姐乃其仰慕而欲师之者，盖确有其人而有其事也……”按：齐荣扬（路所称齐子），为雪芹小友（见毛庭瑜《松柳溪轩杂纂》所记），其言当甚可靠，果然，在赵峨双《忆园听涛录》中，有“情殉”一则，如下：


古茎〔汝昌按“茎”疑“燕”之误〕竹泉孝廉言：雪芹姻属石姓者，生二女，绝艳；而其仲尤姝丽，殆天人矣！年二八，偕长观剧；梨园中有为生脚者，不知其姓氏，雅慕柳敬亭，因亦自取姓曰柳，先固世家子也。石姓二女皆喜之。然礼义者，天下之防也，未可逾矩，仅发乎情而止焉。然，柳固未卜婚也；仲女独矢志誓天，之死靡他。姊娣间咸嗤其妄，雪芹闻之，当系感以诗，有“钟情贵到痴”等语。无何，而摽梅期迩，嫂妹劝嫁，乃其志更坚，至绣佛长供冀之来生。戚某，怜其刻苦，适有行脚商，爰随之入湘，竟遘柳生於澧滨，力促之返。柳以事属罕睹，且误于众人之言，遽疑有他！仲女夙而祷之，夕而祝之，既得君子，乃无以明其坚贞，深悲湛怨，结于方寸，陡若颠狂；亟出而执柳曰：“于礼，处子不能越阃外与路人有语言，然，今日之事急矣！妾茹辛待君者将十载，乃母倩人入湘，耗资亦至数千！由庸众言之，决出乎情理之外；故其启人疑必也。於戏！君亦庸人也哉！妾念绝矣！”语已而自刎。抑岂知柳生，更深于情：捶胸挥泪，必欲随之地下。戚某，夺其手中刀，闭之僻室。但不进饮食，人惮其绝粒而自裁也，求计于若量法师。其后，柳生终入空门。雪芹亦闻之而陨涕。吁！可哀已！……（按标点悉依原式）


此则，竟与曹雪芹在《红楼梦》中所描写之尤氏二女那几回，无什么大出入，可见所谓尤三姐者，确有其人，而陈翱《东堂剩稿》（前有乾隆甲寅序，较《松柳溪》早刻版十四年，较《呢喃集》早三十一年）内，也说：“雪芹远亲，有石姓女，雪芹每称扬之：不谙文字而有古人风；末世脂粉队中所不易睹者也！”颇与忆园所志相似。所以，我以为：倘能遍翻与雪芹同时的人的杂著，一定还能得到更可珍贵的材料吧？


原叙原原本本，似较景之《真谛》更为得其详矣。然所称引三书皆未之闻见，《忆园录》大段文字矫矜不甚高明，所云“石姓女”但言为雪芹钦仰，且欲奉为师焉，此尤可疑。盖写尤三姐为完人，实仅“程本”为然，脂本有大段文字，写三姐与珍、琏、二姐等聚麀之事，盖始淫乱而终贞烈者，故宝玉于湘莲前不赞一词也。三书皆不言此，颇似仅据“程本”故作关合者，何耶？且“钟情贵到痴”之语俗恶，亦断不类雪芹诗格。恨不一见张务祥先生，从之询问三书以订真伪也。


又按，与此类似者尚有上海《晶报·臞蝯笔记》中《红楼佚话》称茗烟实有其人，濮君某元祖尚及见其白头话天宝，老泪纵横云云。他书已见称引者，且非第一手材料，今兹概不再引。


（六十）取径说部


景梅九《石头记真谛》卷上叶九云：


开卷叙宝玉来历在“大荒山无稽崖炼成高十二丈见方二十四丈大的顽石三万六千五百零一块”，却从《西游记》第一回“花果山上有一块仙石，其石有三丈六尺五寸高，按周天三百六十五度；有二丈四尺围圆，按政历二十四气；上有九窍八孔，按九宫八卦”化来（中略）。且《西游记》仙石“自开辟以来，每受天真地秀，日精月华，感之既久，遂有灵通之意”，亦与本书说宝玉“自经煅炼之后，灵性已通，自来自去，可大可小”相符（下略）。


按雪芹一书之取资于前此说部，自属不无。最明显者即为受《金瓶梅》影响，开端西门庆一梦，梦金莲花，宝玉亦开端一梦，梦警幻与可卿。紫阳道人《续金瓶梅》第四十三回云：“一部《后金瓶梅》说了个色字，一部《续金瓶梅》说了个空字。从色还空，即空是色。”此又雪芹“因空见色，由色生情，传情入色，自色悟空”之所自来。至如蒲松龄《聊斋志异》卷十二“王桂庵”云：“王神志益驰，以金锭一枚，遥投之，堕襟上，女拾弃之，若不知为金也者……已又以金钏掷之，堕足下，女操业不顾。无何，榜人自他归，王恐其见钏研诘，心急甚！女从容以双钩覆蔽之……”则《红楼》第六十四回“贾琏一面接了茶吃茶，一面暗将自己带的一个汉玉九龙佩解了下来，拴在手巾上，趁丫鬟回头时，撂了过去。二姐且不去拿，只装看不见，坐着吃茶，只听后面一阵帘子响，却是尤老娘、三姐带着两个小丫头自后面走来。贾琏送目与二姐，令其拾取，这尤二姐只是不理，贾琏不知二姐何意，甚是着急？只得迎上来与尤老娘、三姐相见，一面又回头看二姐时，只见二姐笑着，没事人似的。再又看一看手巾，不知那里去了……”，殆又全如一种笔墨。然此回脂本原缺，疑为后补，或非雪芹原著。至于雪芹于首回楔子中以及脂砚各处朱批时时引及以前小说相比，说明落窠臼陈套乃雪芹力避者，则岂肯一味模仿前人。第二回冷子兴言“成则王侯败者贼”时，旁批云：


《女仙外史》中论魔道已奇；此又非《外史》之立意。


第十三回写贾珍欲用樯木棺殓秦氏，贾政知而劝阻，有眉批云：


写个个皆知，全无安逸之笔，深得《金瓶》壸（堂）奥。


第二十四回写贾芸遇醉金刚倪二一段，批云：


这一节对《水浒记》杨志卖刀遇没毛大虫一回看，觉好看多矣！己卯冬夜，脂砚。


第二十八回写宝玉薛蟠与云儿等吃酒行令，眉批云：


此段与《金瓶梅》内西门庆、应伯爵在李桂姐家饮酒一回对看，未知孰家生动活泼。


此种皆须活看，未宜执著。


（六十一）好了歌


第一回《好了歌》，与甄士隐之解词，人多以为有所本，如景梅九《石头记真谛》卷上叶七十五：


俗传顺治幸热河《悼古论今》词曰：“看士农工商，终日忙忙，人生碌碌，争短竞长。都不知荣枯有分，得失难量。叹秋风空想，夜月乌江、阿房宫冷，铜雀台荒，都作了邯郸梦一场。真乃凄凉，真乃徬徨，总不如乐天知命，守分安常。休说前王与后王，休说兴邦与丧邦，大限到，难消禳。自古英雄轮流亡，分明是荣华花上露，富贵草头霜。看破世事皆如此，兴废何必挂心肠。说什么龙楼凤阁，说甚么利锁名缰。闷时静坐，诗酒猖狂，唱一曲，归来未晚，歌一调，沧海茫茫。看百花堆锦绣，万鸟弄笙簧。山傍水傍，野外围场，当此极好风光，且尽樽前酒一觴，转眼不免两鬓霜。”今按景梅九引歌词以证顺治为僧之说，若属可信，则雪芹之《好了歌》正是讽刺雍正之隐语了。


又如邓之诚《骨董琐记》卷一叶十九：


“水花儿聚了还散，蛛网儿到处去牵，锦缆儿与你暂时牵绊，风筝儿断了线，扁担儿担不起你去担，正月半的花灯也亮不上三五晚。同心带结就了割作两段，双飞燕一遭弹打怎得成双，并头莲才放开被风儿吹断，青鸾音信杳，红叶御沟干，交颈的鸳鸯也被钓鱼人来赶。”见《闲居笔记》，说部《红楼梦》中《好了歌》盖本于此。


然皆不免附会。若依此求之，则宋王辅道《渔家傲》词云：


日月无根天不老，浮生总被消磨了，陌上红尘常扰扰。昏复晓，一场大梦谁先觉。雒水东流山四绕，路旁几个新华表，尽说在时官职好。争信道，冷烟寒雨埋荒草。


口气全合，不更应指为雪芹所杼轴吗？


（六十二）庚黄


第二十六回，薛蟠误认唐寅为“庚黄”，按雷琳、汪秀莹等《渔矶漫钞》卷七“庚寅吾以降”条（参看褚人获《坚瓠丙集》卷四）云：


明文待诏征仲，生年与灵均同；尝为图书记，取《离骚》句曰：“唯庚寅吾以降。”征仲书画名盛，郡守令无不致敬者。有二守，西人也，问人曰：“文先生前，尚有善画于先生者否？”或对问：“有，唐解元伯虎。”问：“唐何名？”曰：“唐寅。”二守跃然起曰：“信然信然！吾见先生图书曰：‘唯唐寅吾以降！’〔汝昌按：此‘降’当不复读‘绛’或‘虹’音，而应读作降伏之‘降’矣〕”闻者绝倒！盖“唐”“庚”二字，篆书难辨也。


景梅九《石头记真谛》卷上叶七十四谓雪芹此谑有来历，当即据此而云然，但鄙意无宁谓为偶合，雪芹之笑话皆自运机杼，与当时情景关合，妙趣横生，吾人不能一一遍为觅出处也。


（六十三）祖父藏书


第四十二回，宝钗因黛玉酒令说出《西厢》、《牡丹亭》词句，谈读艳曲事，告黛玉云：“我们家也算是个读书人家，祖父手里，也极爱藏书。”此在他书，即是极泛泛语；在《红楼梦》，则话里皆有文章。宝钗之祖父与宝玉之祖同辈，“极爱藏书”而加一“也”字，其为意中与雪芹祖父曹寅之喜藏书对比明矣。不然，“也”字即无着落。


（六十四）温都里纳


第五十二回宝玉为晴雯治头疼，向凤姐索西洋药膏子“依弗哪”，其西文原字已有人考出。第六十三回，为芳官取外号，初取“耶律雄奴”，满园人皆笑倒，不知为何语，“甚至于叫出‘野驴子’来”，“宝玉见人人取笑，恐作践了他，忙又说：海西福郎思牙，闻有金星玻璃、宝石，他本国番语，以金星玻璃名为‘温都里纳’，如今将你比作他，就改名唤叫温都里纳可好？芳官听了更喜……众人嫌拗口，仍番汉名，就唤玻璃”。今按“福郎思牙”之为“法兰西”，必无可疑。而“温都里纳”，定即法文Vitrine之译音，其本义为玻璃匣柜之类，与雪芹所谓“玻璃”正合，音亦极确。雪芹口中能道法语单字，此真一奇。方豪旧曾力考曹家与洋人教士有交接关系，不无收获，得此又添一有力证据。


（六十五）堂前曝日


《楝亭诗钞别集》卷三叶十八有一题云：“冬来为夙逋所累，拉髯兄曝日堂前……”按《红楼梦》五十三回：“贾珍看着收拾完供器，靸着鞋，披着一件猞猁狲大皮袄，命人在厅柱下石阶上太阳中铺了一个大狼皮褥子负暄。”神情绝类，可知此皆彼等当日生活习惯。


（六十六）爱红


宝玉以爱红闻名，名仙草曰“绛”珠，石头乃“赤”瑕（俗本妄改“霞”，误，脂批有专释“瑕”字语）宫侍者，住处则曰“绛”芸轩，悼“红”轩，别号曰“绛”洞花主，吃丫环金钏唇上之红，爱袭人姨妹身上之红……必非无故。可注意者为《楝亭诗钞别集》卷一叶十五有《咏红书事》一诗，体系排律，每句用红色故典，扑朔迷离，极为神秘。意此爱红一事，渊源亦有自来。曹寅之诗如能获确解，则雪芹本意必不难明，书此俟详。


（六十七）这鸭头不是那丫头


第六十二回写史湘云行令，云：“这鸭头不是那丫头。”曹寅《续琵琶记》开场《西江月》有曰：“琵琶不是这枇杷。”句法何其相似！


（六十八）红楼梦曲子


雪芹小说本名《石头记》，《红楼梦》原系第五回十二支一套曲子名。曹寅当日自云：曲第一，词次之，诗又次之。今读小说中雪芹韵语，亦当以曲为第一。脂批（批第二十二回《寄生草》）尝谓：“试思作者当日发愿不作此书，却立意要作传奇，则又不知有如何词曲矣！”其语良是。意雪芹曲子亦自家学来，试举一例对比为证：


第四支《恨无常》


喜荣华正好，恨无常又到，眼睁睁把万事全抛，荡悠悠芳魂消耗，望家乡路远山高。故向爹娘梦里相寻告：儿今命已入黄泉，天伦呵，须要退步抽身早。


（曹霑《红楼梦》）




《雁儿落带太平令》


痛杀他破零星裂缊袍，痛杀他血啼将指咬，痛杀他意慌张语未终，痛杀他墨惨淡书多草，老师呵，一任你委骨在荒郊……


（曹寅《续琵琶》）


（六十九）兴邑


第十四回，贾琏向贾芸道：“明日我还要到兴邑去一走，必须当日赶回来方好。”按明朝兴州后屯卫移寄于三河县，如《奉天通志》卷一二九叶十一职官八载神宗朝辽东苑马寺卿有曹子朝，嘉靖丙辰进士，题名“直隶兴州后屯卫军籍”，而《畿辅通志》则说是“三河县人”，即其例。到清初，三河曹广端字正子，康熙间官主事，能词，彼时一般名词人集中屡见其名，即此曹氏了。疑心雪芹所谓“兴邑”，或即三河。


（七十）除夕祭宗祠


第五十三回，特写祭宗祠：“且说贾珍那边开了宗祠，着人打扫收拾供器，请神主，又打扫上房，以备悬供遗真影像……宝琴是初次进贾府宗祠，一面细细留神打谅……里面香烛辉煌，锦幛绣幙，虽列着些神主，却看不真切。只见贾府人分昭穆排班立定：贾敬主祭，贾赦陪祭，贾珍献爵，贾琏、贾琮献帛，宝玉捧香，贾葛，贾菱展拜毯，守焚池。青衣乐奏，三献爵拜兴毕，焚帛，奠酒礼毕，乐止，退出。众人围随着贾母，至正堂上影前，锦幔高张，彩屏张护……贾荇、贾芷等从内仪门挨次站立，直到正堂廊下槛外，方是贾敬、贾赦，槛内是各女眷，众家人小厮皆在仪门之外，每一道菜至，传至仪门，贾荇、贾芷等便接了……直传至供桌前，方传于王夫人，王夫人传于贾母，贾母方捧放在桌上……直至将菜饭汤点酒茶传完，贾蓉方退出下阶，归入贾芹阶位之首。当时凡从‘文’旁之名者，贾敬为首，下则从‘玉’者，贾珍为首，再下从‘草头’者，贾蓉为首，左昭右穆，男东女西，俟贾母拈香下拜，众人方一齐跪下……贾母……又吩咐他（尤氏）好生派妥当人夜里看香火，不是大意得的……”按索宁安《满洲四礼集》中，《家祠祭祀仪注》居其一，而“除夕仪节”即为第—项节目，其全文云：


除夕祭之前一日，午后，众子弟乃齐集入庙，亲开龛槅，请出神主，暂奉于案上，敬展中龛、穆龛神像，悬于龛内，设神座，请神主奉于座上，各放手巾，将套放在两傍，仍将龛槅闭上，前放爵托，毕，合户。祭日，预派子弟四人分献，十三人献茶，家人五名递香递爵、各分派定，主祭人入槛，立于西边，众子弟视供献桌张，入二人前引放于垫桌上，敬视安放毕，子弟亲供果品肉食盘及大五供，安放匙箸毕，然后开龛槅，众皆退出，排班序立，主祭人分献人各至香几前接香敬上炉中，分献人退出槛外，入班序立，主祭人退至香几前，敬焚檀香三次，行一跪三叩礼，众人皆随行，此降神礼也。礼毕，即献茶，茶桌下，分献人即入槛随主祭人各诣龛前接爵，敬献酒爵毕，分献人退出槛外，入班序立，主祭人退至香几前，敬焚檀香三次，行一跪三叩礼二次，众皆随行，此献爵礼也。礼毕，众皆退出，然后众妇人入庙如仪行礼，由西上阶入槛，主妇立于香几前，众妇立于两旁，主妇敬焚檀香三次，同众行一跪三叩礼二次，礼毕，退出，然后执事人入庙息烛下帘，专人看守，俟香待尽，于大炉接上藏香；至午仍上炷香三炷；至暮，众皆入庙撤爵……


所叙大致相合，此满洲礼数也。不过雪芹小说活文章与《仪注》死文章自有分别。雪芹写男子行礼献爵等事极简，数语即过，而《仪注》则详记次第。过后贾母众主妇又单独到正堂影前行礼，描叙特详，此则为《仪注》所未及备载。


（七十一）贡单


同回，写乌进孝禀帖，上载孝敬诸物名单。猜谜派以为此乃写清代东省向宫廷年例贡物也。但“黑山村”既非关外（参看第五十四条），红帖与贡单，尤不符合，今并列二单于后：










二者迥然不同，如何能牵合附会为一？


（七十二）人参


荣、宁医药，好用人参。如第十一回，凤姐语秦氏“咱们若是不能吃人参的人家，这也难说了……别说一日二钱人参，就是二斤，也能够吃得起”。第十二回，贾瑞吃“独参汤”，凤姐将“渣末泡须”凑了几钱送去。第四十五回，宝钗谓黛玉“昨儿我看你那药方上人参肉桂觉得太多了”等处，皆是。唯第七十七回于人参尚有一段特写：王夫人为凤姐配药，用人参二两，遍寻已无馀者，乃抱怨平日施与人东西，自己用时反没有；问凤姐处，无有；问邢夫人处，不久以前邢夫人还向这边寻过，当然也无；无奈只得向贾母处来寻。贾母命鸳鸯取出“当日馀的来，竟还有一大包：皆有手指头粗细的”；但大夫说：“这一包人参，固然是上好的，如今就连三十换也不能得这样了但只是年代太陈，这东西比别的不同，凭是怎样好的，只过一百年后，便自己就成了灰了。如今这个虽未成灰，然已成了朽糟烂木，也无性力的了。”按曹寅在日，最喜服参，康熙四十九年，病甚，目暗耳聩，衰象已成，屡形吟咏。康熙问及之，寅十一月三日复奏云：“臣今岁偶感风寒，因误服人参……”五十一年病笃，康熙赐药，并批云：“南方庸医每每用补剂而伤人者，不计其数，须要小心。曹寅原肯吃人参，今得此病，亦是人参中来的。”可见一斑。贾母处人参，“当日馀的”，已成朽木，乃数十年旧物无疑。


〔李绂《穆堂别稿》卷之九叶二十五《人参考》云：“今世好服人参，京师尤甚，价倍兼金，愚者破家买服，然有疾者服之致不起者，十常八九；而无疾者服之尝因以致疾。”亦可考见当时风气。〕


（七十三）雀儿串戏


第三十六回，宝玉到梨香院访龄官，见“贾蔷从外头来了，手里又提着个雀儿笼子，上面扎着个小戏台，并一个雀儿……便拿些谷子，哄的耶个雀儿在戏台上乱串，衔鬼脸旗帜……”。按甘熙《白下琐言》卷六叶一云：“贡院前有卖雀戏者，蓄鸠数头，设高桌，旁列五色纸旗，中设一小木笥，放鸠出，呼曰：开场，鸠以嘴启笥戴假脸绕笥而走，少顷又呼曰：转场，鸠纳假脸于笥，衔纸旗四面跳跃作舞状，红绿互易，无一讹舛，旗各衔毕，呼曰：退场，鸠遂入笼。”所叙相合。


（七十四）虎丘泥人


第六十七回写薛蟠自外归，为宝钗带来许多东西，外有“虎丘带来的自行入酒令儿，水银灌的打筋斗的小小子，砂子灯，一出一出的泥人儿的戏，用青纱罩的匣子装着。又有在虎丘山上作的薛蟠的像，泥捏成的，与薛蟠毫无相差”。当日读某人集子，见过一段记载，泥人小像等物，完全吻合，可惜当时没记下来，唯记纪昀《槐西杂志》四云：“虎丘泥孩一床。”


（《红楼梦新证》初版第七章）





附录编　本子与读者



 一　戚蓼生考


(1)






清末民初之际，有正书局狄楚青


(2)



 曾把一部大字精钞旧本《石头记》付石印。此本共分钉为前后二部，每部各十册、四十回，合为八十回；题为“国初钞本”。民九，又以大字本剪贴缩印为小字本，十二册，一函。因此本前面有一篇序，署名曰“戚蓼生晓堂氏”，大家遂通称此本为“戚本”。但戚蓼生为何等样人，向无人知。俞平伯《红楼梦辨》曾提到：他是乾隆三十四年己丑进士；又，籍贯据《进士题名录》是德清，而《戚氏族谱》却作馀姚，还有问题。此外便一无所晓了。


现在根据（1）戴璐《吴兴诗话》


(3)



 ，（2）钱仪吉《钱衎石集》


(4)



 ，（3）周绍濂《德清县续志》


(5)



 ，（4）钱载《萚石斋文集》


(6)



 等材料，大概把戚氏家世生平作一略传。


暂定世系表






戚家原是浙东馀姚人，从蓼生的始祖戚卿才迁到德清来


(7)



 。戚卿是绍兴府学生


(8)



 ；五传到维屏，以曾孙

 言“

 赠文林郎连江知县”


(9)



 ，即是蓼生的高祖。


按下维屏的嫡系不表，先说他次一辈的一个戚依，即是蓼生的曾祖。戚依是维屏的儿子，还是侄子，已不可考。维屏有子名“玫”，与“依”不相排属；且以下两辈，名字也不排字或偏旁，所以我疑心戚依与维屏的关系可能较远。戚依字次匪，是康熙十四年乙卯科举人


(10)



 ，以孙振鹭赠“中宪大夫抚州知府”


(11)



 ；生了两个儿子：一个叫祖康，是蓼生的伯祖或叔祖，继妣金氏守节，被奖为“节妇”


(12)



 。一个叫祖庸，就是蓼生的祖父，也因子振鹭赠“中宪大夫抚州知府”


(13)



 。


祖庸的儿子振鹭，是个知名的人物，初于雍正七年己酉科中举人，次年即成庚戌科进士


(14)



 ，《吴兴诗话》六，叶三，说：


戚太守振鹭，字我雝，号晴川。德清人，庚戌进士，由青阳知县历抚州知府；谪戍军台，宥归；以
子蓼生任按察使

 ，赠通议大夫；有《晴川诗钞》。太守自塞外归，至扬州，和卢雅雨山人《红桥》诗，有“《白雪》文章今历下，红桥烟月旧扬州”之句，雅雨立赠千金。今读全诗如“《白纻》竞传莲幕咏，绿杨曾系绣衣船”，“入座衣香吹细细，隔帘花影看濛濛”，亦佳。《随园诗话》载《宿承恩寺》诗：“瓦沟落月印孤榻，檐隙入风吹短檠。”殊冷峭。


据《随园诗话》卷七第二条说：


壬戌岁〔按指乾隆七年〕余改官金陵，寓王俣岩太守家，遇戚晴川太守，言书生初任外吏，参见长官，不惯屈膝，匆遽间动致声响；余试之果然，戏吟云：“书衔笔惯字难小，学跪膝忙时有声。”戚《宿承恩寺》句云：“瓦沟落月印孤榻，檐隙入风吹短檠。”殊冷峭。


因此知道这个晴川先生乃是一位与卢见曾同时的诗人，袁枚的前辈。《德清县续志》卷之九《艺文》页九载：


戚振鹭：《晴川诗钞》五卷。


是否刊行，不详。除上引零句外，《续志》又著录了四首五律


(15)



 ，题目是《吾乡四首》，下注“塞外作”，乃是充军时思乡所为。诗格清新，小注里并提到杨诚斋，可见诗是很受宋人影响的。


晴川的宦迹，同书卷之八《人物志》页十五也有记载：


戚振鹭，字晴川，雍正八年进士；初仕为安徽青阳县知县，俗健讼，吏民相倚为奸。振鹭曰：“其衅在吏。”痛惩之，吏纷纷请退，振鹭亲理案牍，匝月无废事。吏复稍求进，振鹭不许；县中父老为之请，吏亦矢悔过，乃许之；由是奸猾屏息。迁六安直隶州知州，旋擢河南归德府知府；丁忧；服阕，补饶州府


(16)



 知府。以伪疏传抄案，承实，革职发军台效力；期满赦归，南巡迎驾，复顶带。


我们如果细检《六安》、《归德》、《抚州》诸志，或许还有关于他的材料，今不枝蔓。此时不但他做官，他那另一支派的族弟也多在仕途。不免暂且按下这一支，接表戚维屏的嫡系：维屏生子名玫，玫以子麟祥赠“奉政大夫翰林院侍讲学士”


(17)



 。麟祥字圣来


(18)



 ，号瓶谷


(19)



 ，康熙四十四年乙酉科举人，四十八年己丑科进士


(20)



 ，官至翰林院侍读学士；有文才，精数理，资望和查慎行、汤右曾相埒。又能诗，著有《红稻书屋遗稿》二卷、《四六撷藻》六卷，《舆地纂要》十二卷


(21)



 、《瓶谷笔记》


(22)



 。后来因为纳了故礼部尚书蔡升元的遗妾，他出身本是蔡的门下，犯一“卑幼擅娶尊长妾”的罪名，发遣宁古塔，到乾隆元年才赦还。（关于他这一段纳妾的丑闻，《永宪录》有记载。）他初事康熙朝，雍正继位后，曾把“先皇帝”的一块遗研赐他，这块研传到他小儿子朝桂手里，因此取了“研斋”的别号。麟祥先娶黄氏，生稀言。稀言字凝江，丙子府学岁贡


(23)



 。候选训导。次生

 （

 、弢歧出）言，字魏亭，康熙五十九年庚子科举人，雍正八年庚戌科进士


(24)



 ，和他族兄振鹭正同榜：振鹭二甲十七名，

 言三甲六十—名


(25)



 ，

 言也是个诗人，专宗二冯，讲究章法，见录于杭世骏的《榕城诗话》


(26)



 。官做到连江县令，有政绩。父亲遣戍，他随侍，历五载到雍正八年，父亲逼着回京赴试，黑夜步行，备尝艰苦；到京时“袜穿履脱”，两足僵裂，沃以温汤，半日始醒；去礼部投名，去试期仅二日——他竟然高中了。后来奔走刺血，力救父归，同榜的章有大特为他作《书戚孝子事》


(27)



 ，《清史稿》也为他立传


(28)



 ，是个比较出名的人物。此外可参看《萚石斋文集》（卷十二叶六）《戚连江家传》、《德清县续志》（卷之八《人物志》叶十三）戚

 言传、《福建通志》（光绪本卷百四十一《国朝宦绩》页六）连江县知县戚弢（目录作

 ）言传，对他的宦迹，叙述甚详。


麟祥夫人黄“恭人”又生第三子敬言，字默亭，乾隆庚午岁贡，浦江训导


(29)



 。黄恭人下世，继娶俞氏，又生种言，县学生。又次生序言，后改名朝桂，字弁亭，别字约斋，晚号苧园；乾隆十五年庚午顺天副榜举人，考取八旗教习；丁丑赴河南延津县任，旋调永城，开小涧沟若干丈，兴修水利；恰巧从兄振鹭守归德府，也开了大涧沟，至是人乃改称为“大戚沟”“小戚沟”，称为佳话云。又历临漳、广济，皆有政绩；其中也遭了“遣戍”。四十八岁致任，侨居海昌，积书七千馀卷，著《读史随笔》四卷，《续瓶谷府君仰止录》一卷，又《苧园诗草》二卷


(30)



 。卒于乾隆壬子六月十八日，年七十四


(31)



 。正是高鹗、程伟元印造他们的“程乙本”的那一年。


支派既明，书归正传：振鹭生有一子，即是我们要考的晓塘先生戚蓼生，艺评兼掌故等书里正面提到他的有《吴兴诗话》；在卷七叶十三说到戴履云（字端木）时也有一段：


德清戴樗园明经（履云）屡踬场屋；乾隆壬申，三策冠场，以首艺作偏局，屈置副车。座主知其宿学，甚惋惜之。……授徒三十馀载，一听所教，取科名如拾芥，如
戚晓塘廉使（蓼生）

 、许春严方伯（祖京）、徐西湾编修（天柱）、松坞农部（天骥），于未揭晓前，皆能决其名次不爽。


戚蓼生是乾隆二十七年壬午科举人（徐天柱同榜），三十四年己丑科进士


(32)



 （徐天柱、许祖京又同榜），三甲第二十三名


(33)



 。据《德清县续志》，蓼生有《行述》，可惜不知见于何处。单就该志卷之八《人物志》叶十五有一段关于他的话，因此可略知其生平梗概：


振鹭子蓼生，字晓塘，乾隆三十四年进士，授刑部主事，洊至郎中；出为江西南康府知府，甫到官即擢福建盐法道，以公累镌秩，引见奏对称旨，旋擢福建按察使。为人倜傥，不修威仪，使酒好狎侮人：然强干有吏才，案无留牍，以劳悴卒官。


名蓼生，字晓塘，似乎无问题，但《雪桥诗话三集》卷十叶十五又说：


德清戴高字彦民，戚蓼生字彦功，同案游庠，有“二彦”之目。


则又似字彦功，号晓塘者，未详究竟。而《湖海诗传》卷三十一又说他字念切。按《福建盐法志》卷七《职官表》八叶二载：


都转盐运使司盐法道：


乾隆四十七年：戚蓼生，浙江德清人，乾隆己丑进士。


《福建通志》卷百之七叶十六略同。次任则为孙思庭，五十四年任。因此知道他出为南康府，擢为盐法道，必同是四十七年一年的事。但作按察使是在何年呢？《通志》的按察使条下竟然查不到戚蓼生的名字。细看此志年代错漏，不一而足，实是我所见诸志书中最坏的一部，编制印刷都恶劣到极点。那么《诗话》与《续志》难道都是造谣吗？我去翻王先谦的《东华续录》，乾隆一百十三叶六分明说：


乙卯以戚蓼生为福建按察使（由候补道迁）。


那是乾隆五十六年辛亥四月的事情。又乾隆一百六叶二十三说：


乙酉以钱受椿为福建按察使。


乃是乾隆五十七年十二月的事。合起来看：蓼生是乾隆四十七年自刑部郎中出守南康，刚一到官，即擢升为福建盐法道。五十四年，去盐法道职，原因很可能是父亲振鹭去世，丁忧返里。到五十六年，正三年服阕，依例起复候补，遂擢按察使。《清史稿》列传一百二十六觉罗伍拉纳传说：


五十四年，授闽、浙总督，上以福建民情犷悍，戒伍拉纳当与巡抚徐嗣曾商榷整饬。……五十七年，同安民陈苏老，晋江民陈滋等为乱，设“靝

 会”，“靝

 ”字妄造以代天地，伍拉纳率
按察使戚蓼生

 赴泉州捕得苏老等，诛一百五十八人，戍六十九人。


他在五十七年尚在“戡乱”，而同年十二月已换钱受椿作按察使，据《续志》所云“以劳悴卒官”的话，则蓼生即卒于乾隆五十七年冬月无疑了。


附带说一句：总督伍拉纳、巡抚浦霖，按察使钱受椿三人皆因贪污在六十年被极刑，儿子扫数充军发配到伊犁，戚蓼生幸而才死了，不然，必仍在任上，纵然他自己不贪污，可是在这样的督、抚之下，必定要吃挂累，结果就不堪设想了。伍拉纳的四儿子，就是《云贞寄外书》


(34)



 里所称的“四爷”，也即是曾批袁子才《随园诗话》，大肆揭穿当时一般肉麻名士丑幕的这位先生


(35)



 。


与蓼生同行辈的，有

 言之子更生，号山泉


(36)



 ，乃是从稀言过继来的


(37)



 。有朝桂之子芸生。字修洁，号馥林，五十八绝而复苏，乃号馀斋。据我所见芸生信札，他和吴骞有所交游。德清县县学廪膳生，贡成均选训导，省檄署丽水教谕，病不赴；唯好山水泉石，积书数万卷，有诗三千首，有句云：“百年终有死，四海况无医。”继室许兰，字畹香，乃是女诗人，善书欧体，铁画银钩，一笔不懈


(38)



 。还有一个道生，妻李氏，乾隆四十五年题旌


(39)



 ，既系节妇，可见道生早亡；疑系敬言或种言之子。


蓼生之子名晟，字升如，嘉庆三年戊午科举人


(40)



 。但这个晟可能也不是亲生，因为《续志》卷之八叶二十五有一条说：


戚大生妻沈氏，乾隆五十六年题旌；子晟。


若不是大生过继蓼生的；即蓼生过继大生的。与戚晟同辈的便是芸生的儿子嗣曾，号复邨，怪得很，也不是本生，又是从更生过继来的。《衎石集》的序便是他作的，因为朝桂的女儿便是钱仪吉的母亲，所以芸生是仪吉的舅舅


(41)



 ，嗣曾是表兄。嗣曾又生有三子、一女


(42)



 。


根据章有大《书戚孝子事》


(43)



 ，

 言卒于乾隆七年九月二十二日，年四十四岁，推当生于康熙三十八年己卯。而《戚连江家传》


(44)



 说他“雍正庚戌与仲兄振鹭同登进士”，则振鹭生年必不能晚于康熙己卯，姑且假定他是三十七年戊寅生人。又《舅氏馀斋先生墓志铭》


(45)



 说戚芸生“生于乾隆十四年十一月七日卯时，卒于嘉庆二十三年七月二十三日卯时，年政七十”，则长于仲氏

 言者所生之蓼生，依常情似当长于季氏朝桂所生之芸生，即似当生于乾隆十四年之前。又《戚府君家状》


(46)



 说朝桂“卒乾隆壬子六月十八日也，年七十又四”，则推当生于康熙五十八年己亥；那么，朝桂之得芸生当年三十一岁。假定振鹭之得蓼生大概也是在三十岁之后，四十岁以前（不算早了），我们姑取中为三十五岁时，则当于雍正十年壬子。因此，我们可以暂时假定戚蓼生是雍正十年生人，比曹雪芹小不了几岁，正是同时人。他中举是乾隆二十七年，约当三十一岁；登进士第在乾隆三十四年，当为三十八岁。此后一直在京作刑部官；到四十七年，约为五十一岁时出守南康，作盐法道；五十六年，合六十岁，作按察使；次年卒于任，约得年六十馀岁。


戚蓼生的著作，有《竺湖春墅诗钞》五卷


(47)



 ，不知当世尚有否流传。但我们读他的《石头记》序，笔调非凡，见地超卓，已足名世不朽。他原本是“为人倜傥，不修威仪，使酒好狎侮人”的，性情与曹雪芹多少有相近处，怪不得他在当时就能那样欣赏这部新出世的小说了。我推想他三十四年到京应试，正是雪芹死后五六年，《石头记》正在已出不久，大为盛行之时，庙市争售钞本，他便买得一部——因为彼时外省赴试举子往往是赁居寺院的，而庙市就在他们眼前。作序大概也不出此时前后。他已是四十的中年人，莫怪有“悟”语，非复浅薄少年流连光景的见识了。后来离京，想必带回南去。不知经过多少年，怎么原由，流入狄楚青之手，便成了现在的戚本。这正是当年曹雪芹原本之一种。地地道道，并无假冒；幸有狄氏复制流传，而眼力不高的人不识真赝，却抱着高鹗的“程甲本”“程乙本”去比较好坏，反对戚本加以疑惑。


最后，我愿提醒读者注意：戚蓼生去世的那年，高鹗才排刊他最后续改的假全本《红楼梦》问世，那时戚蓼生远在福建作按察使，忙于吏事，作梦也想不到北京会又有个程本出现。所以他是绝对不可能看到这个“全本”的。因此他那部早先从北京带回的《石头记》丝毫没有受到过高鹗的窜乱的影响


(48)



 ，我们读戚本的人，大可放下这股心。



 二　刘铨福考


《石头记》的甲戌残本十六回与妙复轩手批百二十回本，皆由刘铨福一人而传，故此人在《石头记》版本史上是一个重要的人物。我久想考索一下他的生平，希望藉以窥见甲戌本的渊源所自。到现在为止，材料无多，远不足以上溯甲戌本的来历。些许线索，聊为后日增补的一个草稿罢了。


先作一个简短的总叙，然后再列举文献。


刘铨福，字子重，别号白云吟客，大兴人；多藏书籍文物，能诗画；官做到刑部郎中；可能生于嘉庆末，而卒于光绪中叶。祖父炯，成都知府。父位坦，字宽夫，以御史出守辰州府；能画，善篆，好收藏古董，重要的有谢文节桥亭卦砚、宋秘阁砚、赵忠毅铁如意、宋本《月老新书》，君子馆砖等件。他家住的地方即是孙承泽旧居的遗址，园池幽胜，书斋名天咫宧，后又曰君子馆砖馆，园名后园。刘位坦至少有四女，其一适吴福年；三名玫，字叔采，适太原乔松年鹤侪；四名尹玉，字季瑜，嫁贵筑黄彭年子寿；皆为继室。二女亦皆善画。子重多交通人，藏弆之富甲都下。他家可谓“一门风雅”。


关于刘铨福，我所知者尽于此了，以下罗列载记诗文。


一、孙枟


(49)



 《馀墨偶谈》卷四叶十二《子重诗》：


刘子重秋曹（铨福）别号白云吟客，嗜金石，善画槑兰；终日缊袍敝履，晏如也。在京与予为莫逆交。游田盘归，以《纪程诗》见示，中有《和段甲岭题壁》一首，序云：壁有某女子题诗，以“段甲”为“断家”，和者甚众，有“段甲何如作断家，只因飘泊在天涯”之句，因戏和云：“断得侬家不断心，两情岭上白云深；侬心未解肠先断，惹得相思直到今。”诗在有无间，如庾

 《意赋》。


此条是关于刘铨福最重要的一段正面纪载，并且保存了一首难得见的诗。


二、何绍基《东洲草堂诗钞》卷十三叶十六《怀都中友人》（第十一）：


退翁馀韵在檐楹，天咫宧中面百城；有儿郎能好古，勤收翠墨馔先生。


小注云：“刘宽夫：所居即孙退谷遗址；乃郎子重亦好古。”这是诗里最早提到他的材料，并说明父子、居处、斋名等事，也很重要。叶昌炽曾引此作说。


三、叶昌炽《藏书纪事诗》卷六叶四十一：


河间君子馆砖馆、厂肆孙公园后园；《月老新书紫云韵》，长歌聊为续梅村。


何绍基《怀都中友人》诗云云（引诗并注，俱见上）。昌炽按：宽夫先生名位坦，子重名铨福，大兴人；藏弆极富。贵筑黄子寿师，其女夫也。余客岁馆子寿师次君再同


(50)



 前辈京邸，见宋刊《婚礼备要月老新书》、《紫云增修校正礼部韵略》，皆先生旧藏，《月老新书》尤为奇秘；余仿梅邨祭酒体作长歌一首纪之。再同云：先生“叠书龛”在城中广济寺，因得河间献王君子馆砖，名其居曰“君子馆砖馆”，又曰“砖祖斋”；所居在后孙公园。其门帖云：“君子馆砖馆，孙公园后园。”今其孙尚守旧宅而旧书星散矣。


这是第三段重要纪载，因为叶鞠裳在黄再同家作西宾，再同是刘铨福的外甥，亲口叙其外家事。由叶记下来，当然最可靠。由于末句知道书于光绪末年已然散出，而甲戌本直到民十一才归胡适。当中不知是否久经转手？如仍在刘氏家，那么是一向珍秘呢，还是根本未加注意，后来才偶然检出来出售的呢？这就都不得而知了。甲戌本上面正有“白云吟客”和“砖祖斋”等图章。


四、张之洞《广雅堂散体文》卷二叶二十六《沧州王君侣樵墓志铭》：


畿辅自道光、咸丰以來，笃嗜金石文字称者三家：一、天津樊彬文卿（下略）。一、沧州叶圭绶子佩（下略）。一、大兴刘铨福子重。家世好古，多交通人，园池幽胜，藏弆之富，都下无比，即世所传为河间校官访得河间献王君子馆砖者也。


此乃第四段正面提到刘铨福的文章。直接投赠刘铨福的诗，当属乔松年为多，为了帮助我们了解他的为人，需要看它两首。


五、乔松年《萝藦亭遗诗》卷二叶二十七《与刘子重》（用东坡汁字韵）：


醉中日月长，至道在米汁；深语夜正午，庭下轻露湿。交亲罗中外，与子独相得；怀古发高谈，尚论性所急；岂能逐时辈，泛若水中鸭，海宇今无事，春阳破云幂；冗官徒索米，自责颜辄赤；一傲陛楯郎，终岁无建白；但能闭门坐，持杯脱冠帻；烂漫取一酣，随感任歌泣；未须长铗弹，不用唾壶缺；天地为蘧庐，尔我皆寓客；聊尽平生怀，无为百忧集。


又叶三十八《赠刘子重》：


鹿得野苹呼群鸣，莺迁乔木求友声；人生契合在性分，何论柹附深亲情。懿子英资品格贵，干镆当锋吁可畏；倜傥长吟白雪词，屈盘久郁青霞气。意中万里风云开，骅骝中道犹徘徊；侧身人海感不偶，独立一世心悠哉。学术贵厚气贵老，致远晚成不在早；况是吾侪澹富贵，龌龊科名安足道？愿言与子同襟期，勉从令德当及时；微言大义绎周、孔，至德要道陈姚、妫。馀事钩

 在文囿，八代衰风须补救；鸿笔篇题硬语盘，一湔万古词人陋。嗟予有志苦不专，针砭钝闷赖君贤；耿耿此生同所抱，终识沙哥胜乐天。


据此可知他一任闲官，不甚得意，不能与当时宦场同流合污，所以乔松年时加慰解。诗的末段用“道统”“文统”相期勉，这是乔氏的喻词，还是实指，尚不敢定，刘铨福不太像一个正统道学派。


间接提到刘子重的诗则有徐树钧所作。


六、徐树钧《宝鸭斋诗钞》卷三叶十八：


黄鹿泉民部招同人宴朝鲜使者李东汉、李酉斋、黄晚堂、崔砚农、金天羽、李锦喦于君子堂赋诗纪事


西京皇道韪，贤王尚文学；辟馆萃英髦，下士若吐握，日华敞宏构，君子奋超出；悠悠千馀载，高风徒缅邈。荒原郁丛莽，遗甓土花驳；嗜古有刘郎，胜迹压幽、涿。（河间献王日华宫君子馆砖道光中出土　藏刘子重家。）文始篆变隶，宝逾璆与珏；百世奋兴起，墨本此堂拓。（张香涛以君子砖文悬畿辅先哲祠，仍题君子馆）刘郎我故人，金石富芸阁；怀旧增恻怆，望古悲摇落。（下略）


按此诗自此以下才接叙朝鲜使臣，归入正题。如今断章取义，则恰好是君子砖和刘子重的一个写照。此诗是甲午年的


(51)



 。徐本年有许多首朝鲜使臣诗。可注意的是“刘郎我故人”“怀旧增恻怆”两句，刘子重如未死，何得言“怀旧”与“恻怆”？这使我相信刘子重到此时（光绪二十年，一八九四）已然不在了。此诗是因题顺便追怀亡友的。


七、刘炜华《苍梧山馆集》卷三叶十九《读子重丈遗诗》：


卷迹嚣氛表，清风契道心。一朝乘赤鲤，遗响失青琴。卓尔追三绝，渊如凛四深。不才辱期许，炼冶愧南金。


这也是子重亡后的追怀诗，据此“三绝”“四深”之语，知他诸艺俱有造诣。


刘子重和朝鲜使臣的关系是极密切的。上引一诗还不过是他死后间接的因缘，如今且看他生前的直接关系。


八、黄彭年《陶楼文钞》卷九叶二十四《潭瀛雅集图序》：


同治八年冬朝鲜吴亦梅枢密奉使来京，介刘子重刑部请予题其相国李石坡先生之像，……其明年十月，李敬之鸿胪……来，奉石坡书遗予，因识敬之；先后邀集同人为文酒之会，纵谈及东方开国三千馀年，废兴分合，源流本末，及今朝鲜礼制、军政、山川、人物，凡所考询，随笔条答；而端坐终日，曾无怠容，殆无愧古所称博物君子不忘恭敬者（中略）。予因与敬之雅集而为之图，因并述其相国之烈，为他日纪三韩之事有所考也。同集诸人各疏乡贯于后：


〔按先后与会者共十五人，不具录。〕


刘铨福，字子重，顺天大兴人，今官刑部主事。


右题册而未与会者四人〔按刘居其第二〕。


文内所云像赞，见同书卷十四叶二十七，其小序云：


刘子重刑部传朝鲜吴亦梅枢密语，出其兴宣大院君李石坡像，属为题赞。


同时与会人记此事的则还有方宗诚。


九、方宗诚《柏堂集·后编》卷十七叶三《谭瀛雅集图记》：


（上略）朝鲜使者李敬之鸿胪……至京师，贵州黄子寿编修招饮于兴胜寺


(52)



 ，纵谈中外典章、法制、山川、人物。子寿因作谭瀛雅集图，各为诗文以纪其胜。（中略）是日同饮者为福建杨湘筠


(53)



 观察、江西陈右铭


(54)



 太守、陈洛君


(55)



 大令及宗诚主客六人。期而以病未至者大兴刘子重郎中。侍立于侧者则子寿二子国器、国璪也。大清同治九年十月二十二日安徽方宗诚记。


同书同编卷四叶一尚有《晚香斋诗钞叙》


(56)



 一文，所记略同。此文所叙六人乃第一批与会者，后来还有续到的，故共达十五位。刘子重偏偏那天病了，确是遗憾至今的。由是并可知他作刑部主事，时当同治八年；九年升任郎中。以后的事则无可考了。


在此以前的事情，有一二小线索可寻。


十、高寄泉《蜨蝶阶外史》（铅印本）页六十《君子砖》：


后予官河间，学博刘子重，同官肃宁，约共搜访：子重得九砖，其一刻“日华”字八，皆君子也。（下略）


按肃宁县，即在河间西，属河间府，可知刘子重曾做肃宁县教谕；从《蜨蝶阶外史》本书所供给的线索而推，知道高寄泉是嘉庆二年生人，道光二十八年做河间教谕，又可知刘子重做教谕，亦即与此同时。


十一、杨翰《息柯杂著》（钞本）卷一叶一《跋刘子重藏君子馆砖拓本》：


（上略）子重州长〔应指知州〕授学肃宁，搜罗尤富。忆自癸丑〔按指咸丰三年，一八五三〕岁驰驱戎马间，屡过其地，……苗君〔按指苗先路〕年衰老……相与念子重在湖湘间，同阅兵燹……越二年来，予守永州，过长沙，喜晤子重……顾予与子重年尚壮盛，一离合间，已改须鬓……及予与子重北归，又未知聚散如何也。（下略）


从《息柯杂著》知道杨翰（字伯飞，号海琴，宛平人）是咸丰丁巳（七年，一八五七）权守沅郡，次年守永州，可知此时刘子重曾在长沙。“州长”不知何指。显然他们都是反对人民起义的一流人，但刘铨福只是一个下级小官吏。


至于品题刘氏所藏古物的，也有几篇文字。黄彭年《陶楼文钞》卷十叶一有《书宋本月老新书后》，末云：“卷端有季沧苇小印，宜吾子重之珍为秘笈也。”同卷叶十七有《书湛然居士集后》


(57)



 ，末云：“咸丰庚申十二月，予偕子重睹诸城刘氏所藏书，得见此本，是金侃从震川归氏藏本传钞者。子重新得文正像，又得此书；余从假读竟书后。十九日彭年记于刘氏复园


(58)



 。明日遂出都，为之黯然。”何绍基《东洲草堂诗钞》卷十二叶六有“刘宽夫侍御招同鄂松庭前辈、戴云

 、乔鹤侪、蒋心香三水部、王子寿比部，集天咫宧赏菊，并观谢文节公卜卦砚、傅青主《食枣帖》”一诗，据诗末小注，则刘宽夫即能画，子重的梅兰不过是传家法罢了。谢叠山的桥亭卜卦砚，本是天津周月东所得，周宝之如性命，津门及侨寓诗人，屡形之吟咏，不知何时遂归刘氏。王柏心《百柱堂全集》卷十叶二十一有《桥亭卦砚歌为刘宽夫侍御赋》。乔松年《萝藦亭遗诗》卷二叶三十二有《题宽翁外舅拜石图》，也是题卦砚的，末解有云：“宽翁先生结此石交拜为友，叠山祠旁十载居，有此因缘固非偶。中兴秘阁亦良材，亡宋南廊益可哀；满堂传观噤不乐，夕阳欲下悲风来；更借翁家铁如意，一歌一哭当西台。”小注说：“翁尚有宋秘阁砚、赵忠毅如意，故兼及之。”然据同书同卷叶三十四另有一诗，题曰《赵忠毅公铁如意》，起句云：“宽翁先生我外舅，千秋抗想怀芬芳；手持赵公铁如意，正气亦与为扶将；勖哉顾名举相赠，重宝胜荷球琳琅。”则此物已由老岳翁送给贤婿了。（但张之洞《广雅堂骈体文》卷二叶二十《铁如意颂》，开头就说：“此明吏部尚书高邑赵忠毅公之故物也，旧存河南布政使任丘县边君家，今边君之四公子水部郎中以公之邦人，敬为颂曰”云云。则此物本系边家物，后来才转入刘氏手的。）唐炯《成山庐稿》卷七叶一有诗，题云：“黄再同携示其外祖刘宽夫太守家所藏顺治初方亨乾等三十四人在刑部狱共写《华严经》八十一卷。”其馀文物，散见诸书与实物犹存的，为数不少，今不备举。


何绍基《东洲草堂诗钞》卷十三叶八《再叠韵四首》


(59)



 ，第二首中有“天咫主人谬见嘉，假物赠诗重敦勉”之句，诗末有注，说：“刘宽夫侍御兄约以坡公诞辰为余补作生日，因有此诗。前年余辞史馆提调时，余赠宽翁《咸淳临安志》，蒙报以铁镬，并媵以诗，过相期许，愧甚愧甚。”足见何、刘交厚之一斑。其《文钞》卷十二叶七有《跋刘宽夫藏苦瓜和尚画松册》，末云：“宽夫老兄爱苦瓜画，尤爱松；所至遇松辄为桑下之恋，盖其性情骨貌皆与松似故耳。适属余题‘松缘’二字斋额，又见示此册，索题数语，见中有画松幅，又平生见苦瓜松颇多，草草记此。”而他《诗钞》卷十三叶五尚有一诗，题为《“松缘”画禅，刘宽夫、黄琴坞合作》。原来“松缘”另有故事的。黄彭年《陶楼文钞》卷五叶三十九《陶刘两淑人事略》里说：


刘淑人尹玉，字季瑜，辰州府知府大兴刘宽夫先生第四女。幼云


(60)



 之卒也，媒者众，请卜之。吾父名宦公


(61)



 曰：学人必能教家泽也。何卜为？后与宽夫先生遇顾亭林祠松树下，论学甚洽，遂定盟；故先生为吾父题《双松卷》，称为“松缘”云。


又云：


季瑜耽文史，娴绘事。道光戊申九月来归，结褵之夕，吾被酒卧，季瑜据案作画，以壁悬张君石洲赠联有唐人“陶然共醉菊花杯”之句，因作《菊杯图》。……


以下事尚多，不便全引，略尝已足。这位女画家“性伉爽”，与夫“辩论尝不相下”，又“不喜米盐琐屑”，以致老太太“因事督教，不少宽假”！可窥刘姑娘是何等性格的人。这样才女式的媳妇，如何能得婆婆的欢心呢。同治壬戌入蜀道卒，年才三十六。


连带可以一提的是另一位姑奶奶。乔松年《萝藦亭文钞》叶三十三《亡室刘夫人墓志铭》不妨全录一下：


祖炯，成都知府。父位坦，辰州知府。嘉庆庚辰十月二十八日卯时生于资州官舍。道光辛丑归于太原乔松年。受封一品。同治己巳八月二十二日终于泰州寓馆，春秋五十。


夫人刘氏，讳玟，字叔采，大兴人。夙禀母训，克修妇仪；善事严君，辑和家众。复能覃心梵夹，深领法要。暇则娱情藻绘，状物肖翘：三乘窈渺之文，波涛于口海；万汇纷葩之态，雕画于毫素。佐余患难之中，益厉清雅之操。綦

 秫缝，无改乎故衣；面药口脂，早蠲夫靓饰。大盗方炽，孤城自危，履险不摇，为时所诵。牂羊鲜食，嗸鸿蔽江；拔钗脱簪，屡倾囊于官阁；左餐右粥，譬荫暍于中馗；被泽者多，至今犹感。且一麻为食，恒戒杀于庖厨；九族分甘，必推惠于戚

 。综思懿行，宜享修龄；乃奄忽以告终，徒号咷而莫挽。即以是年十二月二十四日葬于大兴县黄土冈，与余前妻熊夫人相并。呜呼！琴枉顿摧，案尘谁拂？招魂不下，愿九死以相从；同穴为期，待双棺之夹我！椎心衔恨，屑涕作铭，铭曰：原则平，地则灵，妥君之体兹永宁。石可泐，木可揭，思君之心终不绝！


这篇文字还算精彩而真挚，足可传这位画家而兼佛学家的刘三姑了。借此可窥刘氏一门之情况，刘宽夫、刘子重的为人，不难推见一二。乔还有两篇祭文，感情甚笃，又由她姊妹二人的生年卒月和年岁，大约可以知道刘铨福也生于嘉庆，而卒于同、光之年。金武祥《粟香三笔》卷二有一条说：


大兴刘宽夫侍御位坦，有婿三人，皆以“年”字命名，时人撰出联云：“刘位坦三‘位’令‘坦’：乔松年、吴福年、黄彭年——刘家女待‘年’而字”……


由此知道刘子重尚有一姊妹嫁吴福年。


李濬之《清画家诗史》庚上叶四十六记云：


刘位坦，字宽夫，大兴人，道光乙酉拔贡，以御史出守湖南辰州府。家富收藏金石书画。工花鸟，兼善篆隶。子铨福，字子重，官刑部主事，能世其学，亦善花卉。


下载刘宽夫诗二首，自成一格，不落陈套，颇有滑稽突梯，掉臂独行之概。李氏又曾把凡关于君子馆砖的拓片题咏都搜集起来石印为一册，兹不具引。他有一幅刘子重所藏馆砖拓本，南皮张药林补为一盆花卉，唐玉题记。


此外，《萝藦亭遗诗》卷二叶三十一有一首“广济寺蜡梅一株，京都所无，与刘宽翁外舅、马研翁舅，戴云翁侍御，何贞翁编修置酒其下赏之，用东坡《海棠诗》韵”的七古，可证广济寺为其家“叠书龛”的话。《陶楼文钞》卷十四叶十六有《祭外舅宽夫先生文》，可征其生平大略，据知卒于咸丰十一年九月。因找不到一篇刘铨福的墓志行状，不便拿他父亲的祭文来算数，只好“割爱”了。


都说完了，只是甲戌本的来源线索，一些也无，实在没有办法。勉强拉扯，只何绍基在他的《诗钞》卷十八叶七有一诗提到半亩园，下注：“主人崇朴山


(62)



 侍郎”。按崇氏即女诗人恽珠的后嗣。恽珠也能画，能传南田的家法，嫁给旗人，曾有和大观园菊社、兰社的诗，很令人注意。而甲戌本后面的濮氏兄弟的跋


(63)



 ，则写明是在半亩园所记。可注意的是这一线索。何、崇、刘等人皆同时，又彼此辗转有认识交游的可能。因此，我疑心并假设：甲戌本很可能是崇氏的东西，后来归入刘铨福手的。但须要再发现材料来证实或推翻这个说法。


〔补记〕我曾见过一幅刘铨福的手迹，是题开元铜简拓本的诗文二则，皆小楷。一录叶润臣的题诗（叶润臣即叶名澧），末署“己未季秋，鹤巢夫子大人命书，大兴子重刘畗录于海王邨桥亭卜砚斋。”一为自记，有“丁巳夏日侨寓长沙”之文。这可供研究他的交游行迹。己未为咸丰九年（一八五九），其侨寓长沙则系七年，与杨翰之语合。



 附　青士椿馀考


甲戌本《脂砚斋重评石头记》虽为刘铨福所藏，第一个为之作题记的却是青士、椿馀。其题记全文云：


《红楼梦》虽小说，然曲而达，微而显，颇得史家法。余向读世所刊本，辄逆以己意，恨不得起作者一谭。睹此册，私幸予言之不谬也，子重其宝之！


青士、椿馀同观于半亩园，并识。乙丑孟秋。（有“青士”“椿馀”二朱文方印）


他们早能看出小说作者的手笔的造诣与当时坊间俗传程本中所存在的窜乱之间的不相协调，怀有疑问，颇有见地识力。我因为要追索一下甲戌本流传的来历，便注意此本的藏者刘铨福与题者青士、椿馀二人。《刘铨福考》未写得之前，却先写了这篇《青士椿馀考》。今摘要重录于此，或亦不无些小参考价值。


我原来不知道青士是谁，曾疑心或是朱筼（筼字青士，为其父朱秉鉴鹿坪辑刊《茹古堂诗文集》，同治间人）。随即因读《见在龛集》而寻着了青士、椿馀兄弟的“下落”。本文即据此集而稍加论列。


《见在龛集》二十二卷，十二卷是诗，十卷是文。作者濮文暹，即青士。


集首附有一篇江宁举人陈作霖所撰濮公行状，又有门人唐晏所撰的一篇传，前者已为闵尔昌收入《碑传集补》。参对诗集，使我们对青士的生平有了较清楚的了解。


濮文暹，字青士，号梅瘦子，江苏溧水人。其父名瑗，字琅圃，道光丙戌进士，官四川涪州知州，卒于任。瑗遗四子：文暹居长；次文昇，字蘧生；次文昶，即椿馀；次文曦，字柚笙。


文暹原名守照，补县学附生，因太平天国革命军兴，道阻，遂改今名而应顺天乡试，中咸丰己未（一八五九）恩科举人，同治乙丑（一八六五）会贡士，殿试二甲进士。历官刑部陕西司主事、员外郎，四川司郎中；京察一等简放河南开封府遗缺知府，题补南阳府知府，中间数经调署开封彰德，升用道员，赏戴花翎，加二品衔，“传旨嘉奖”。先后对提牢、断谳、“化凶”、“抚乱”、积谷、筑堤……皆有“政绩”，以至“绅耆”献联建坊云：“召父杜母，包严欧宽。”——他是一个忠实于清封建统治利益而颇为皇帝和地主阶级所赏识的正统派官僚，但是只做到中级地方官，不是什么公卿大吏。


传记资料又说他善忤内珰，风节凛然——敢于得罪当时权势极大的太监。这个人也笃守封建礼教的信条，据说曾刲臂医父，孝奉继母，友爱兄弟，敦睦亲友——所谓“至性过人”。他又精研内典（佛教的东西），通天算、地理、壬遁、刀槊诸术，好鼓琴。《天咫偶闻》卷二说他“诗古文得阳湖恽氏之传”。他和他三弟椿馀都喜欢作诗，集中附录了椿馀的一首长歌。


妻陈氏，名藕青，封为“夫人”，能诗，集之卷四附有《与内子联句得七绝二章》。妹文漪，字弹绿，嫁典史何镜海芷泉，工诗词。有《弹绿女史诗稿》、《弹绿词》，后者徐乃昌已收入《小檀栾室汇刻百家闺秀词》第五集。又文湘，有《怀湘阁诗钞》，当亦文漪的姊妹行。这却是很值得一提的，也是“一门风雅”。


文暹于继母殁后，年逾六十，服阙不再出仕，迁居金陵，优游园林，“拥高柳千株”。乙巳（光绪三十一年，一九〇五），始就养于长子贤恪山东任所。宣统元年己酉十二月初九日卒，年八十岁。由此可以推知其生于道光十年庚寅（一八三〇——一九〇九）。


从资料看，青士、椿馀兄弟少小齐名；乡试同榜举人，会试殿试，又同榜进士，同出吴可读皋兰之门。当时科名中人把这种事传为“佳话”。从诗集看，他们兄弟之间的感情也很深厚


(64)



 。


诗集卷四叶十有《寄椿馀弟四首》，其二云：


群溺作孤援，岁饥民则丰。


下有注云：


谓弟赈溺事。凡养之自秋至明年春，十三万人，仍资送回籍。


所以卷八叶十五《哭椿馀三弟》诗又说：


初政汉之阳，声光动殊俗……其间最大事，援溺登平陆；一十三万人，到今尚尸祝。


这是椿馀先卒，青士追念他初作汉阳知县时曾于灾荒饥年中救赈灾民十三万人，历时甚久，且资助回里。这在一个小县官来说，实在是事非容易。


卷二叶二十一有《寄椿馀》诗：


悲风从西来，浮云向东去；风云本同根，须臾不可遇。昨闻汝之官，已是十月暮；冬冬衙鼓催，森森有司怒；冻拳握手版，徘徊邀一顾。家居我厌客，阍者不敢诉；时于蒲团间，孤觑生死路。而汝复何堪，棘丛学鹭步。高浪升与沉，布帆新又故；风色故善占，虚舟安可住。去春长安花，今秋汉阳树。哀鸿遍大野，茫茫安所赴？莫设矰与罗，伤哉犯霜露；莫惜稻与粱，悲哉思反哺。报国徒区区，区区不堪误。


其所附《椿馀弟诗》云：


老母牵儿双泪垂，弟妹赆兄囊中诗。诗未卒读泪先泻，是诗是泪两不知。阿兄送弟不辞远，五百里水江玻璃。陵云载酒旧游处，更留三日行迟迟，联床卅载仍苦别，恋此三日宁非痴？幸缓须臾罄怀抱，此意未许旁人窥。我今挂帆去尘海，君行应返三峨嵋；山中樵牧好问讯，松楸爱惜春风枝；檐桃窗竹尽手植，当门薜荔修藩篱。昔年远志今小草，问我尘俗谁能医？云霞慎莫扃洞府，且须留待归来时。呜呼身世积万感，不隐非独寒与饥；茫茫人天恩未报，佛光如月当鉴之。何时家国了大愿，功行虽苦甘如饴。普贤道场僧更癯（蘧生仲氏自称“普贤道场癯僧”），年来独力愁难支。作诗先寄长相思！


引录这两首诗，则其兄弟二人的生活、仕宦、思想、感情，都一一分明，无待多费说解了。


青士做刑曹时，完颜崇实（朴山，振威将军，谥文勤）聘为子师，宾礼甚挚；两次出使盛京，都以之相随，案牍章奏，悉以委任。崇实的花园子就叫半亩园


(65)



 。他的《适斋诗集》卷一叶八有《重修半亩园落成》诗二首，有句云：


但有客来皆不俗，纵无花处也含幽。


同治九年庚午（一八七〇）青士有《半亩园赏雪分得九字韵》一诗，见卷四叶十三。其《寄椿馀弟四首》之三说：


大雪海王邨〔按即今琉璃厂〕，剩有梨花冻〔酒名〕；东风半亩园，尘榻悬已重。


注云：


李笠翁所经营，今为崇朴山将军宅。


诗句是追忆兄弟旧游，可见足踪常涉。但他们同在半亩园赏阅甲戌本并作题记，却是在“乙丑孟秋”，——那是同治四年七月，兄弟“联镳新贵”之际的事（其时青士年三十六）。崇实自订《惕盦年谱》叶六十四云：


〔同治四年乙丑〕四月，榜发，大儿落第。而濮青士名文暹、其弟名文昶，同榜成进士。


这是濮氏弟兄在乙丑年就已和崇实交游的证据。


因此可知，青士、椿馀以及大兴刘子重，都是当时半亩园中“不俗之客”。


可惜的是，《见在龛集》，《适斋诗集》中却全然寻不到和刘子重有关的线索。甲戌本究竟是崇实家原藏而持赠刘子重？还是刘子重所收而携往半亩园令崇实及濮氏弟兄同观？尚不可知。考索未周，姑记线索于此，以俟更详


(66)



 。


一九四八年十月廿八日初稿。今摘录时略为修整字句。



 三　戚蓼生与戚本


戚蓼生的梗概，已略考如前文。《竺湖春墅诗钞》，迄未得见。后来偶然在葛秀英的《澹香楼诗词》里发现了他的四首题句。因较为难得，全录如下：


偶堕人间十九春，蓬莱仙籍忆前身。可怜一梦青元榜，不信狂尼语竟真。


挥砚司花福自清，风流淮海早知名。谁知惜姊偏怜妹，吟遍词坛是玉贞。


春风小阁镂花枝，秋月西湖载酒卮。最是红笺添碧泪，多情十首索郎诗。


吞梅禀格爱梅才，句到梅花绝点埃。重上澹香楼上望，魂归月夜定梅开。


这是题葛秀英小像之作。秀英字玉贞，江苏句容人，无锡秦鏊的侧室（诗中“风流淮海”云云，指此），所著诗词四卷，刊于乾隆五十七年（一七九二，即“程乙本”《红楼梦》印成之年）。这是一位十九岁而夭亡的女诗人。题诗四首见于卷四叶五，比我意想中的要差些，读后未免有点失望，因为意想中之戚蓼生的手笔，风格见解，似乎应该还高一级。不过这种题目确不好作，最易流为轻薄儇佻的酸调，今此四诗尚未至十分恶俗，不妨从宽月旦（蒙陈建根先生提示，《两浙

 轩录》中曾收戚蓼生诗多篇，检读，果然诗格比这种绝句高出多多了）。引录在此，还有
一个用处

 ，就是可以
对看戚本里面的许多绝句，像不像他的手笔。

 清代少女诗人很盛，了解一点这种情况，对于理解《红楼梦》写黛玉、湘云、香菱等作诗的情节意义，也不无参助之用。


关于戚蓼生，还有一事可记：一九五八年在琉璃厂见到一本册页，是蓼生之父戚振鹭所书七十自寿诗七律一首，诗不足存录，字写得尤其难看，故而未收。中有“金茎玉露帝城秋”之句，乃乾隆五十三年（戊申，一七八八）所为，这却使我们得知，蓼生之父七十岁过生日还是住在北京的。此一点对于推考戚本年代，也有些许关系。


《戚蓼生考》中曾说：“……（乾隆）五十四年，去盐法道职，原因很可能是父亲振鹭去世，丁忧返里。到五十六年，正三年服阕，依例起复候补，遂擢按察使。”这种推断，大致不误，但是丁忧“返里”也许是错料了，因为未曾想到还有“丁忧返京”这个可能。——如此，戚蓼生除了初次居京（自乾隆三十四年应试始），至少又可能因父丧而重回北京，留住过一个时期。如果他不是扶榇南返，那么可能住到乾隆五十六年为止。然则他买钞本《石头记》究在何时，便又有了较多的可能性。现在看，戚本原钞本入于蓼生之手的年代，上限仍应是乾隆三十四年，下限则可推到最晚为五十六年。


我在前《考》中所说的，此本当是他于三十四年在京应试、购于庙市的这一可能性，并不因此而完全消失。当然，他做官还有中间晋京述职引见的例行公事，也可以是购买钞本《石头记》的时候。五十四年丁忧返京，闲居无事，也是寻看小说的合理期间罢。不过，我还是想：第一，他该扶榇南返，归葬祖茔，似乎不应在京闲住。第二，当时宦家遵制守丧期间例禁诗文撰作，他公然为这种野史小说作序，似乎不像，也应有所忌避才是。但这都是揣测一般情况。为人“不羁”而“好狎侮人”的戚蓼生，也许满不管这一套世俗礼法，所以难说一定。不过至少有一点是明确的；戚本之购买、作序，甚至可能包括往外传抄，都还是在程本印行之前的事情。


我们今天看戚本的价值问题，应从几方面看呢？


一是从当时看。在那年代，戚蓼生所买所序，虽然只是很多钞本中之一本，并不见得具有特别重要的价值。但与其他旧钞相比，自成一格，颇有特色。一是从程本流行了百数十年之后，一般人早已不再知道在百二十回本外还有真正的本子的情况下，此本又得石印复制，问世流传，那意义就更有很大的不同了。


人们在为程、高二人欺蔽了百数十年后。“概念”上已然根深蒂固，牢不可破，认为八十回本如此“残缺”不完，情节文字，又有那么多歧异之处，便觉得还是通行程本为“正统”，八十回本是“外道”，对它就硬是
不认

 。在这种情势下，积重素来难返，众口可以铄金，有正书局狄葆贤能不惜工本，力排众议，要印这么一个“冷门”“怪物”，尽管他也有他的生意经，但是若全无一点识力、胆量、气魄，怕也是不行的——因为即使从生意经的立足点来看，也未必就能全保畅销获利


(67)



 ，说不定还会有蚀本的危险。在百廿回本独霸、八十回本湮埋的百数十年间，他第一个出来给我们提供了这个有异于坊间俗本的旧钞本，实在是事非容易，他确实做了一件好事，立了首功，值得着重表扬。从打戚本印出，“红学”特别是《红楼梦》的版本学便开始渐渐地发生了变化（当然还得有其他历史条件），这一点也是不容忽视的。


戚本石印以后，也受到了两种迥乎不同的待遇，说来也很可以发人之深省。——这个，我且按下不表。先略说一下戚本本身的概况和问题。


石印戚本的底本，怎样转到狄氏之手？说法不一。一说是俞明震旧藏（俞为绍兴人，字恪士，号觚庵，一八六〇——一九一八，清末曾任南京矿务学堂总办）。一说乃夏曾佑（穗卿）旧藏，售于狄手，狄付石印（又言夏另有手批善本，亦归于狄）。石印时用何本上石？说法又不一。一说是狄觅人重新清缮之本。一说谓即向来的旧本，并无重缮之事。再往上推，戚本底本是否即为蓼生所购本？还是此本的一个过录本？看法也不一致。回答这些问题，已不容易。若依个人所见，开卷戚序笔迹与后面正文，出于一手（差别仅在于序不圈句），这说明石印底本已非戚氏所得原钞。写手首尾一笔工楷，朗爽大方，不像晚近手笔，其中复多与后世写法不同的特殊异体字，如“且”字与从“且”之字，必作“

 ”。无一例外；“玄”作“元”，从“玄”之字作“

 ”，是避康熙讳；“寧”仍从“心”，未避道光讳；“作”“做”一律用“作”，始终如一，似非南人手笔（别的例子铅字不好刻铸，悉略）。这都不像是狄氏觅人新钞的样子。杨霁云先生在一九五四年就曾为指出：从石印本还可看清有几处透穿数叶的蛀眼（请检第四十九回第七叶第六行“起”字及其相应地位的正背面各字直到第九叶“宝”字，等例），又如第六十八回中所保留的圈改笔迹，八十回后的藏书印记，这都证明绝非为了要付石印时才作的新录本。综合而看。此本当是戚氏原藏过录的一个精钞旧本，而不是有正书局的后钞本。


全书分为八卷，每卷十回，分装二十册，每册四回。叶有乌丝阑，每叶两面共十八行，行二十字。中缝上标“石头记”，当中标“卷某某回”，下标叶数。序和目录标头都用“石头记”。封面题签和扉叶都作“原本红楼梦”，题签上面另外添上“国初钞本”字样，这却是狄氏新加的，与原底本无涉。


戚本究于何年石印？说法又不一。有人说清末，有人说民元，有人说民初。“余生也晚”，没有资格冒充行家。但主“民元”说者称言当时在上海亲目所见，似不会错。我又想，如果是民元，那么自号“平等阁主人”的狄葆贤还要标什么“国初”，岂不是以“胜国遗民”“逊清朝士”自居了？好像也不太对。也许打主意筹备石印尚在清末，而到书印出时，已是民元了。有正有很多种书确是清末印制的。


迨到一九二〇年，又出现了一种小字本，改装十二册。中缝题“原本石头记”。此本即用原石印本剪贴缩印而成，将原来的每行二十字。变为每行三十字，每叶两面共三十行。有人曾说是“重缮上石”，那是错了的。最显明的证据是字迹、句圈和大字本丝毫无异，剪贴时句圈常有剪掉少半的，又有剪贴接缝的痕迹时时可见，更显明的是还贴成了几处错简：这都断乎不是“重缮”的现象。小字本又时有残字、坏字、缺字以及变形、描错的字，这是有正书局的一种老毛病，有时不尽可靠。小字本的第六十八回第一叶的背面，因在大字体中曾以墨笔圈改过，为了去掉这些改迹，恢复原文，小字本确实把此页“重缮”了，不但笔迹不同，而且也无句圈。不过只此一页如此。大字本四十回以后原无眉批，小字本则增出了批语，小字本在四十回以后，把原来自占一整叶的回前批都搬了家，放在正文之后、回后“总评”之前。这完全是书店老板为了省纸，毫无义理可言。除去这些枝节而外，正文并无差异。


狄葆贤何以要印戚本？为卖书赚钱。这也是真的。但他确实对戚本有所赏鉴，这从他所加的眉批中可以看得很清楚。如第三回宝玉问黛玉有玉无玉，黛玉答无，“宝玉听了，登时发作起痴狂病来，摘下那玉，就狠摔去”。狄批云：


痴狂之痴字，今本无端删去。不知宝玉之病，痴为根本，今称为“狂病”，失作者之本意矣。


又同回回尾袭人前来劝慰黛玉时，“黛玉道：姐姐们说的，我记着就是了”下面有“究竟不知那玉是怎么个来历，上头还有字迹？袭人道：连一家子也不知来历。听得说落草时从他口里掏出，上面有现成穿眼，让我拿来你看便知。黛玉忙止道：罢了。此刻夜深了，明日再看不迟”一段话，才接上“大家又叙了一回。方才安歇”。狄批云：


黛玉问玉之来历一段，今本无之。计少八十馀字。毕竟黛玉初来，不应将玉置之不理。删去此段者，不知其用意之所在。


第二十二回“朝罢谁携两袖烟”谜语，狄批云：


宝钗一谜，今本改为黛作。不知作者本意在写贾氏失败之先兆，故作谜者为贾氏四姊妹及宝钗，以五人皆贾氏之人也。黛非贾氏人，是以无谜。


这样看法，是有道理的。迨到后来庚辰本出现，此回末尾有“暂记宝钗制谜云”的记载，于是更可证明戚本以此谜属宝钗之完全正确。这种地方，具见狄氏在当时的条件下，不可谓不具只眼（此点得杨霁云先生指出）。以上几条例子，已可表明戚本文字同于或者接近脂本，不与程本相蒙。狄氏所揭者甚夥，除个别情况外，大都正确。由此可见，他之所以印制戚本，实有所见，并非盲目从事，也不能说是单纯为了生意。


狄氏已举和未举的大量异文，绝大多数正是程本妄改之处，而戚本基本上保持着脂本的面貌精神。戚本也有与其他脂本歧异、甚至在众本中独异之处（这些在此不拟详列，以避琐碎），但毕竟不同于程本的大肆窜乱以迁就伪续的那种情形。它没有蒙受程本的任何坏影响。八十回本系统的本子，第一次得狄氏之石印而再显于世，尽发程伪本之覆。在《红楼梦》版本史上说，狄葆贤的这一行动也可以说是把颠倒的是非重新颠倒过来，可说是一次“起义”的壮举。鲁迅先生对小说的横遭窜改，屡表义愤，号召人们“
斥伪返本

 ”（语见《唐宋传奇集序例》）。戚本的石印，在《红楼梦》的历史上，称得起是斥伪返本的先锋行动。


从几点迹象来看，戚本年代比其他脂本为略晚。例如：第十七、十八两回在较早的脂本中原为一个长回的，戚本已经分断，并且分得篇幅比例较之己酉本梦觉本为匀称。又如：第六十四、六十七两回在脂本中为空缺待补的，以及第二十二回收尾处脂本残缺不全的，戚本都已补齐。又如：戚本中并无眉批和行侧批，而句下双行夹批及回前回后批都有之，这很像是经过一番整理、各就其位的情形。还有，脂本中原有的少数“秽语”“脏字”，到戚本里多已作了变通处理，即“净化”功夫。更引人注目的是戚本只称“石头记”，而不冠以“脂砚斋重评”字样；所有各脂批原有脂砚的署名的，戚本扫数去净，绝无遗迹。我觉得这些也分明是此本晚于其他脂本、重经整理过的证据。——这次整理，作此处置，出于谁手？是脂砚后来忽然因故变了主意，要去掉自己的一切名号，务从韬晦？还是晚于他的人不肯存其痕迹径为消灭？这种断案一时难下，提出来以待专家解决。






戚本《石头记》书影（一）






戚本《石头记》书影（二）






戚本《石头记》书影（三）


但有一个线索可供寻味。在王伯沆手批王希廉本中，留下了一条关于戚本的资料。他说：“俞恪士所藏原书，抄写甚精，大本黄绫装，余曾见之。后恪士以赠狄楚青（葆贤），遂印行，……”所谓大本黄绫装，颇堪注意。盖一般书籍，不会是这种本式装帧，我因此联想到，在清代曾盛传有“内廷索阅”之说，这种精钞大本黄绫装的戚本，莫非竟与“删削进呈”之本有某些关系？若然，则删掉秽语、隐去署名的现象或可获得解释。——有一种可能是，此种本原为某大官僚准备“进呈”之用，但后来发现“删而未净”，其间“碍语”触讳之处尚多，未敢即用，后遂为戚蓼生所得。


总之，《红楼梦》的历史是十分复杂的，还有很多问题需要我们研究。


读戚本时，与正文同时留下深刻印象的，是它的很多不见于他本的回前回后批语。我觉得很值得着重研究。多年来亦未见有人论述，本文不揣，拟试作一些初步探讨，聊备参助。


这些批语，在回目之前的，不标名目；回后的则标曰“总评”。回前批皆自占一叶，不连正文回目。回后总评款式较活，如正文后面有空白地位容得下，即接写总评，不另起单叶。从内容看，回前回后亦无明显区别，文体都是散、骈、诗、词，曲，杂出不一。


在《脂砚斋重评石头记》本中，主要批者自应是脂砚，但也夹杂了少数另外如松斋、梅溪等人手笔，有时已颇费分疏。到戚本里，想要解决批者共有几手、都是何人的问题，就更感困难。粗略分析，其中一部分明显是脂批，一部分似乎出于另一批者。还有一部分可能是原作者曹雪芹的遗笔。


如第二回回前批云：


以
百回之大文

 ，先以此回作两大笔以冒之，诚是大观。世态人情，尽盘旋于其间，而一丝不乱，非具龙象力者，其孰能哉？


这条批，加上第二十一回回前批所说的：


按此回之文固妙，然未见
后之三十回

 ，犹不见此之妙。……（按此条亦见庚辰本，小有异文）


可以证明曹雪芹的真本原著，全书是一百一十回（清代小说时有章回数目是故作奇数而打破偶数陈套的，《儒林外史》即然，鲁迅先生指出过：“吴敬梓著作皆奇数，故《儒林外史》亦一例，为五十五回。”），那么作这种批语的，已然看见曹雪芹原著全稿无疑，而具有这一资格的，只有脂砚等极少数“圈内”人。更如第四十三回有一条总批说：


写办事不独熙凤，写多情不漏亡人。……此所谓“情情”者也。


“情情”是曹雪芹原书末回中的字样，则此批者不但知全书为百十回，而且已然见过末回了。所以都可证这一类批就是脂本所遗阙的脂批，却在戚本中保存下来。这个绝不可能出于不相干的后人之手。


戚本这些批中偶尔留下一个署名：“立松轩。”如果暂不纠缠这“立松轩”究为何人别署或化名的话，那么可以说，在脂批之外，又有一位立松轩作了批。对这个人，当然需要研讨。


“立松轩”一号，署在第四十一回回前一首七言绝句之下。由于戚本批中有很多七言（偶有五言）绝句，这就又需要先对绝句式批语进行重点考察。先引带署名的这一首看看：


任呼牛马从来乐，随分清高方可安。自古世情难意拟，淡妆浓抹有千般。立松轩。


这是就本回“品茶栊翠庵”“醉卧怡红院”情节中妙玉、刘姥姥等人的遭遇和处世态度而抒发感慨的，着眼在“世情”即封建社会中的世态人情这一点上，引人注目。所谓世态人情，其实指的就是那个历史社会中的人与人的关系，即阶级关系的各种表现与反映。


我们稍为留意一下，便可看到其他篇中也有与此相关联的文义。如第六回回前绝句云：


风流真假一般看，借贷亲疏触眼酸。总是幻情无了处，银灯挑尽泪漫漫！


这是因刘姥姥初会凤姐而作。又如第三十九回回前：


只为贫寒不拣行，富豪趋入且逢迎。岂知着意无名利，便是三才最上乘。


亦因刘姥姥而发。


第四回回前：


请君着眼护官符，把笔悲伤说世途。作者泪痕同我泪，燕山仍旧窦公无。


这个第四回，写“护官符”，过去很少人加以注意，它却是总括贾、史、王、薛四大家族，是全书的一篇纲领，绝句特作如此揭出，要人着眼。


第十六回回前：


请看财势与情根，万物难逃造化门。旷典传来空好听，那如知己解温存。


这是就元春晋封而畅言抒感。在乾隆时代，敢于如此措语见意，胆量之大，令人惊异。这些绝句，从思想感情，文笔风格来看，都相一致。在能够提出有力反证以前，我们恐怕可以说：这该都是立松轩的作品，因为不应要求他在每首绝句之下都必定要署上这个别号。


再进一步，可以把这些绝句的情况和书中原来的“标题诗”比比看。例如：戚本中第五、六、七回各有一首在回目之后、正文之前，标明“题曰”的标题诗（其他脂本开卷数回亦多有这样的标题诗），除第六回为五绝、俟后另论而外，两首七言的如下：


春困葳蕤拥绣衾，恍随仙子别红尘。问谁幻入华胥境？千古风流造孽人。


十二花容色最新，不知谁是惜花人。相逢若问何名氏：家住江南姓本秦。


到第八回，原无“题曰”的标题诗了，却有回前绝句云：


幻情浓处故多嗔，岂独颦儿爱妒人。莫把心思劳展转，百年事业总非真。


同样情况，回数很多。兹举数例：


幻景无端换境生，玉楼春暖述乖情。闹中寻静浑闲事，运得灵机属凤卿。（第十一回）


生死穷通何处真，英明难遏是精神。微密久藏偏自露，幻中梦里语惊人！（第十三回，切秦可卿之事）


欲显铮铮不避嫌，英雄每入小人缘。鲸卿些子风流事，胆落魂消已可怜！（第十五回，切秦钟之事）


这些现象，使我开始疑心：回前绝句，莫非即为陆续补撰的“标题诗”？为了便于帮助说明问题，今将诗词密集部分，即从开卷到第五十四回的情况，列表如下：














〔附注〕


一、批语中偶有四六骈句，为数极少，今概以“散”字，不另分类。


二、自第五十五回以后，除第六十四回回后，第七十回回前，又两次出现七绝外，再无他例。


三、自第五十五回以后之其他诸回，前后批语，除第七十九回回前为词（半首）的形式（第六十四回回后七绝之后又有曲一首）以外，扫数为散文批。（最后一首七绝，系他人窜入。）


四、唯第六十七回前后无任何批语。盖此回在脂本中原缺，戚本中系后补。


五、《红楼梦》原著本为一百一十回，前半写“盛”。反衬后半之衰，故以第五十四回为分水岭，前后笔墨迥然不同，韵语题句集中于前五十四回，恰为半部，此现象似说明，此一工作仅仅完成一半，后半尚未及作。


六、所引汤显祖七绝，确见《玉茗堂诗》之九，题为“江中见月怀达公”。按达公指庐山归宗寺僧真可，真可字达观，号紫柏。


由上表及附注，可以看清的便有几点。在戚本中：


一、有回前七绝的计二十回，有回前五绝的计三回，共得二十三首。


一、此二十首七绝中，与戚本原有标题诗并出者只一首，即第六回，而此标题诗原系五绝（即“朝叩富儿门”一首），并不是七绝体的重出。


一、此二十首七绝中，与他本的标题诗七绝体并出者只一首，即第八回。但此标题诗（即“古鼎新烹凤髓香”一首），仅见于甲戌本，他本皆无之。


一、此二十首七绝、三首五绝，绝大多数独出，居于回前。少数与曲体、散文体批语并出者，但绝句皆居最后，无一例外。基于以上几点，我更增加疑心：这种情形很像是：一，绝大多数是为尚缺标题诗的诸回补作增入；二，极个别的是初拟标题诗后来觉得不尽如意，更作一首，以备斟酌去取。在脂本及戚本中原有标题诗的，不止一例是先有回前总批式的散文批语，批语完毕，下接一首七绝，再下便是小说正文。戚本独有的五、七言绝，也正是殿于其他文体的批浯之后。情况非常吻合。就中七绝一体，是最主要的形式。


其次也可以考察一下回后的诗体批语：


一、戚本有回后绝句的共有七回。


一、此七回中既有回后绝句又有回前绝句者只一回，即第十七回，而此回之回前五绝乃诸本共有（即“豪华虽足羡”一首）。


一、另有回后四言四句诗者二回，七言六句诗者一回。此三例中唯七言六句者系回前有五绝一首，馀皆无回前绝句。


这种情况，也好像补撰初次、二次标题诗之未备者。


然后再看一个现象：


一、以七绝为主的回前题诗，大致集中于开卷至第十九回。是为第一组。


一、自第三十五回至第四十四回，复现了以回前七绝的形式为主的题诗，是为第二组。


一、以上二组之间的“空白”，则基本表现了以词、曲、四言四句，以及间有五七绝的“混合组”诸题句。


一、自第四十五回起，又出现了连续几回以词曲为回前批的现象。——从此以后，韵语便不复集中出现了。


上述这种现象，也使我疑心，词曲的形式，既是旧小说回前常用的、相当于标题诗地位的“开场韵语”，则或许原意是没有七绝或五绝标题诗的，便以词曲形式来代替之，亦未可知？


以上是我的一个初步假设，提出来供大家研究。如果假设错了，自当另论；如果有可能是如此，那么就发生一个问句：除去原作者和脂砚这样身份的一二人之外，谁又有资格敢于越俎代庖，妄为补撰标题诗词呢？这样，我逐步地倾向于目前这一想法：像立松轩的七绝等作，也不是出于不相干的后人即一般读者之手。


关于这一点，还有一个很可注意的旁证：第四十三回回末，出现了一条独特的形式，即七言联二句：


攒金办寿家常乐，素服焚香无限情。


这样的“总评”，叹为仅见。依我看来，这实际就是补撰的回尾的“收联”。而并非是什么“评语”，因它暂记于回末，遂为钞手钞成总评的形式了。说明此等补撰实出脂砚甚至雪芹之手，足为力证


(68)



 。


这些诗词曲，读来是颇有些“阴阳怪气”的，一般读者似也很难写得出。诗已引了一些，下面引几首词曲以尝一脔。第三回回前：


我为你持戒，我为你吃斋；我为你百行百计不舒怀，我为你泪眼愁眉难解。无人处，自疑猜，生怕那慧性灵心偷改。


宝玉通灵可爱，天生有眼堪穿；万年幸一遇仙缘，从此春光美满。随时喜怒哀乐，远却离合悲欢；地久天长香影连，可意方舒心眼。


宝玉衔来，是补天之馀，落地已久，得地气收藏，因人而现。其性质内阳外阴，其形体光白温润，天生有眼可穿，故名曰宝玉，将欲得者尽皆宝爱此玉之意也。


天地循环秋复春，生生死死旧重新；君家著笔描风月，宝玉颦颦解爱人。


这一回的例子很有代表性：首次出现词曲，而且是曲，词、散、绝四体具备。那首曲子，狄批云：“此评非词非曲，或为作者自撰，亦未可知？”是否即为曹雪芹自撰，当然不易断言，但是狄氏的感觉至少也可说明，这不像不相干的后人之笔。词是一首西江月，后半格律微有失调（诗句中也偶有此现象）。一段散文有点像是就上面的那首词再加阐释。最后是七绝——就是我假设的标题诗的性质。此回其他脂本恰好
缺少标题诗

 。我觉得有一点尤为值得注意：第三回不过刚出黛玉这个重要人物，而曲、诗等已是写及宝黛二人的重要关系，换言之，曲、诗的作者并非是只就“托内兄如海酬训教，接外孙贾母惜孤女”这一点情节来下死句，而是目光笼罩远射后文，这也不是一般后人读者的见地和口吻。第五回回前一曲：


万种豪华原是幻，何尝造孽，何是风流？曲终人散有谁留，为甚营求？只爱蝇头！一番遭遇几多愁，点水根由，泉涌难酬！


第六回回后：


梦里风流，醒后风流，试问何真何假？刘姆乞谋，蓉儿借求，多少颠倒相酬！英雄反正用机筹，不是死生看守。


第七回回前：


苦尽甘来递转，正强忽弱谁明？惺惺自古惜惺惺，世运文章操劲。无缝机关难见，多才笔墨偏精。有情情处特无情，何是人人不醒？


这种曲词，若分析其思想内容，颇不简单，今天看来，当然有很多地方应加批判；在乾隆时代的批语来讲，则又自有其“深度”“厚度”，并非浮泛之言。“有情情处特无情”一句，恐怕又足以说明，这《西江月》的作者也已看到了曹雪芹原稿末回中的“情不情”的这种字样了。


第二十四回回后，就贾芸、小红之事写道：


冷暖时，只自知，金刚卜氏浑闲事。眼中心，言中意，三生旧债原无底。任你贵比王侯，任你富似郭石，一时间，风流愿，不怕死！


再如第四十六回回前，写及鸳鸯：


裹脚与缠头，欲觅终身伴。顾影自为怜，静住深深院。好事不称心，恶语将人慢。誓死守香闺，远却杨花片。


请看这一曲和一词（调为《生查子》），从乾隆时代批通俗小说的角度来看，实在是非同小可（这个单看也许不易一下子体会得出，必须和大量的“题《红》”诗词等俗恶文字作些比较，才更明显）。再者，看那手笔风格，也极像脂砚评雪芹《红楼梦曲》时所说的：“语句泼撒，不负自创北曲！”试问，这种曲词。若非曹雪芹一流人，那些嘉道后来批者，或只会作“绣像图咏”的那种正统文士，能行吗？


词曲只介绍到此为止。散文批中也很有重要和引人注目的文字。如第二回回后总评：


先自写幸遇之情于前，而叙借口谈幻境之情于后。世上不平事，道路口如碑。虽作者之苦心，亦人情之必有。雨村之遇姣杏，是此文之总冒，故在前。冷子兴之谈，是事迹之总冒，故叙写于后，冷暖世情，比比如画。


这和上文所引七绝着眼
世情

 的，正相一致。批者对于小说所写，时常是赞叹倾倒之中带着深切的感慨。如第三回回后总评：


补不完的是离恨天，所馀之石，岂非离恨石乎？而绛珠之泪，偏不因离恨而落，为惜其石而落。可见惜其石必惜其人，其人不自惜，而知已〔己〕能不千方百计为之惜乎？所以绛珠之泪，至死不干，万苦不怨，所谓求仁而得仁，又何怨？悲夫！


第十五回回后总评：


请看作者写势利之情，亦必因激动；写儿女之情，偏生含蓄不吐，可谓细针密缝。其述说一段，言语形迹，无不逼真，圣手神文，敢不薰沐拜读。〔按指凤姐弄权，秦钟窃盟之事〕


第五十七回回后总评：


写宝钗、岫烟相叙一段，真有英雄失路之悲，真有知己相逢之乐。时方午夜，灯影幢幢，读书至此，掩卷出户，见星月依稀，寒风微起，默立阶除良久。


第五十七回回后总评：


写宝玉黛玉呼吸相关，不在字里行间，全从无字句处，运鬼斧神工之笔，摄魄追魂，令我哭一回，叹一回，浑身都是呆气。


第六十九回回后总评：


看三姐梦中相叙一段，真有孝子悌弟、义士忠臣之概，我不禁泪流一斗，湿地三尺！


读了这种批，不禁令人深深感到，曹雪芹的思想和艺术的力量一经出现，当时所给予读者的感染就是如何地痛切深至。而同时也就马上联想到，脂、戚诸本湮埋之后，那些晚出而大行其道的批者如王希廉张新之之流的见解和文字，是多么地不行，多么肤浅单薄，平庸腐陋


(69)



 。以下再看几条专门品论文笔的——第七十一回回后总评：


叙一番灯火未息，门户未关。叙一番赵姨失体，费婆瘪气。叙一番林家托大，周家献勤。叙一番凤姐灰心，鸳鸯传信。非为本文煊染，全为下文引逗。良工苦心，可谓惨淡经营。


第七十六回回后总评：


诗词清远闲旷，自是慧业才人，何须赘评？须看他众人联句填词时，各人性情，各人意见，叙来恰肖其人。二人联诗时，一番讥评，一番叹赏，叙来更得其神。再看漏永吟残，忽开一洞天福地，字字出人意表。


第七十八回回后总评：


前文入一院，必叙一番养竹种花，为诸婆争利煊染。此文入一院，必叙一番树枯香老，为亲眷凋零凄楚。字字实境，字字奇情，令我把玩不释。《姽婳词》一段，与前后文似断似连，如罗浮二山，烟雨为连合，时有精气来往。


第七十九回回后总评：


作诔后，黛玉飘然而至，增一番感慨。及说至迎春事，遂飘然而去。作词后，香菱飘然而至，增一番感慨。及说至薛蟠事，遂飘然而去。一点一逗，为下文引线。且二段俱以“正经事”三字作眼，而正经里更有大不正经者在。文家固无一呆字死句。


第五十回回后总评：


最爱他中幅惜春作画一段，似与本人无涉，而前后文之景色人物，莫不筋动脉摇，而前后文之起伏照应，莫不穿插映带，文字之奇，难以言状。


第五十一回回前、回后各一条云：


文有一语写出大景者，如“园中不见一女子”句，俨然大家规模。“疑是姑娘”一语，又俨然庸医口角，新医行径。笔大如椽。


文有数千言写一琐事者。如一吃茶，偏能于未吃以前，既吃以后，细细描写。如一拿银，偏能于开柜时生无数波折，平银时又生无数波折，心细如发。


这类批语，实在不能不说于文章艺术自有体会，能给人以启发触磕。批者的文笔，又常常用骈意排句，比之脂砚，特别是后署畸笏时的那种草率散漫之笔，要工整精能、锻炼考究得多。试看第七十二回回前一批：


此回似着意，似不着意；似接续，似不接续。在画师为浓淡相间，在墨客为骨肉停匀，在乐工为笙歌间作，在文坛为养局、为别调。前后文气，至此一歇。


在我读其他脂本诸批的印象里，像这样的批，与脂砚等人的手笔觉相去颇远。因此我疑心这好像是出于另一批者之手。但是此人又分明与作者曹雪芹也有切近的关系，凡一提到雪芹，笔端便流露出很深的感情，倾倒佩服也不同于泛泛称赏一个不相干的人，并且对雪芹的亡逝深表悼惜。第五十四回回后有一条总评，像是批者在对自己的作批一事作总的说明：


读此回者凡三变。不善读者徒赞其如何演戏，如何行令，如何挂花灯，如何放爆竹，目眩耳聋，应接不暇。少解读者，赞其坐次有伦，巡酒有度，从演戏渡至女先，从女先渡至凤姐，从凤姐渡至行令，从行令渡至放花爆：脱卸下来，井然秩然，一丝不乱。会读者须另具卓识，单着眼史太君一席话，将普天下不近理之“奇文”，不近情之“妙作”，一齐抺到。是作者借他人酒杯，消自己傀儡〔块垒〕，画一幅行乐图，铸一面菱花镜，为全部总评。噫！作者已逝，圣叹云亡，愚不自谅，辄拟数语，知我罪我，其听之矣。


这种笔致口吻，又有点接近脂砚，是认识作者、交好作者的语气。——本文用意虽不在于要考证此人到底是谁，但是通过批者的身份来了解戚本的年代和价值，确是目的之一。根据上述种种，我逐渐打消了当初的一个蓄疑：即是否戚本中已羼入了戚蓼生的批语？现在认为，蓼生作序


(70)



 ，正面署名落款，光明磊落，岂能硬把自己的批混在脂批中而不加任何标志？再者，戚本中批语有些条就与其他脂本共有；又如第六十七回正文本系雪芹逝后别人（脂砚？）所补作，而戚本此回亦独无回前回后批。所有这些，都说明一个事实：戚本虽然在诸脂本中出现为略后，但它实际不是像我们过去所想象的那么晚，依然是一个乾隆旧本。我并相信，在戚蓼生买得此本时，其各种批注的情形就已如此，蓼生作了序，但他并未窜入自己的其他文字（戚本正文中个别的琐细异文，是否可能出自彼手所改，则可以研究）。所以我的看法是，
戚本的价值，一向是偏于低估

 而非相反。


最后，让我们回到前文“按下”的一个问题：戚本石印以后所受到的不同待遇，到底有怎样的不同呢？


鲁迅先生讲述《中国小说史略》，是早在一九二〇年的事。到“疏其大要，写印以赋同人；……乃复缩为文言，省其举例以成要略”，即印制成为书本形式，已是三年以后的后话。他在《史略》的第二十四篇“清之人情小说”中，专门论及《红楼梦》时，共计引录小说前八十回中片段文字者九处，处处注明所采文本是“戚蓼生所序八十回本”或简称为“戚本”。


鲁迅先生是戚本印行后第一个重视并采用此本的《红楼梦》研究者，事实班班具在者如此。


一九二二年，俞平伯先生著《红楼梦辨》，其年六月十六日写成《高本戚本大体的比较》一章。俞先生在其书中，并未认识
脂

 本的真价值，还把戚本拿来与高本（即通称程本）相比，以较高下；比较的结果，大致只是“有好有坏”，甚至许多地方戚本还不如高本云。这种眼光，看来和鲁迅先生就不相同了


(71)



 。


我还要在此提一提胡适。他是一九二一年作《红楼梦考证》，一九二二年作《跋红楼梦考证》，绝对地并不知重视戚本。相反，他在一九二七年却把“程乙本”


(72)



 ——即程、高二人把《红楼梦》加上伪续时作了一次窜乱之后又再次偷偷进行更大规模的窜乱的最坏本子拿出来，当宝贝重印，并作“序”为之吹嘘（这个“程乙本”的重印，他很得意，临死以前为影印甲戌本作跋时还津津乐道地罗列有多少程乙本的排印影印本都是以他的藏本为“祖本”云）。直到一九二八年，他又作《考证红楼梦的新材料》，才在第五节写了一段“脂本与戚本”


(73)



 。


鲁迅先生从来就没有理睬或齿及这个“程乙本”过。


我不禁深深慨叹：人之识度相去固有如此悬远者！


事情绝不是偶然的，这里面总有一个道理在。我愿以这个问题结束此文，请读者对它作一番深长思。


一九六三年四月旧稿。一九七三年四月稍加扩展。


【附记】


当时撰写本文的目的，主要是想论证戚本所独有的这些韵语形式的“批语”可能出自何人之手，用以破除曾经有过的一种论点——以为是后来的“妄人”所加。初步弄清是什么人的手笔，将有助于评议戚本的价值。文中所列批语，并不是全面的举例和讨论。



 四　清蒙古王府本


一九六一年春，北京图书馆收得一部乾隆钞本《红楼梦》。当年，我们曾在上海《文汇报》发表《简介一部红楼梦新钞本》一文（署名玉言）。此外，尚未见其他有关文章。今续为此篇，补充介绍一些具体情况。


这个本子共装四函，连史纸，朱丝阑，中缝有印就的“石头记”字样，可见是特制专用的纸张，工楷精钞，很考究。书的题名，不似甲戌、庚辰等本用“脂砚斋重评石头记”，也不似梦觉本用“红楼梦”，而是用“石头记”三字，和戚本一致。卷首有后人钞配程小泉序，八十回后又配录了续书四十回。原钞和配录的人名年月，都未留一丝痕迹，因此，没有线索头绪，可以定出一个较为便利而恰切的名称。蒙赵万里先生见告：这本子系一清代蒙古旗王府的后人所出，这里就把它简称作“蒙府本”或者“蒙本”。


此本前八十回本身，与程本两样，是脂本系统，与戚本最为相近。不但题名同，中缝格式同（上标“石头记”，中标卷数，计每十回为一卷，下标每回叶数），连每叶十八行每行二十字都相同。它和戚本之间的异文，有的是在每叶固定字数之内有所变换，有的则是紧缩钞写而增字，像是在原行款中挤进去的。


以下试就此本的特点分节一谈。


（一）与戚本共有的总批和夹注批


戚本每回前后的总批，独树一帜，十之九为其他各本所无。这是脂批呢，还是戚蓼生或其他人的手笔呢？我们本来不得而知；总批既然“来历不明”，连带独存这种总批的戚本也觉“可疑”，究竟戚本可靠到若何程度？似乎成了问题，——过去研究戚本的人，恐不免有这种感觉。


蒙府本前八十回每回前后也有总批，批语有散文，有韵文，都和戚本大体相同，仅有个别词字上的些微差异（如“叙”蒙本作“绪”，“总冒”蒙本作“总帽”之类是）。这么一来，“孤立无援”的戚本就有了对证，而蒙本比戚本为早（下文有证），足以说明这些总批不是戚蓼生等人的手笔，而是渊源另有所自的了。


总批在甲戌、庚辰二本，还是有些回有、有些回无的情况。普遍到每回前后都有，自蒙、戚二本始。对校起来，有两回的总批，甲、庚、蒙、戚四本并见，即第二十七、二十八两回回前。有十回的总批庚、蒙、戚三本并见，即第十七回前，二十回后，二十一回前，二十四回前，二十九回前，三十回前，三十一回前、后，三十二回前，三十六回庚在回前，蒙、戚在回后，三十七回庚在回前，蒙、戚在三十八回前。这说明这些不同本子的总批，不是截然无关。并见的都是散文体，不是韵文。


蒙、戚二本“总批”或“总评”字样，只见于回后，回前没有这个称呼。实际回前回后内容体裁风格，也都看不出严格的界限。又如第二十七、二十八两回前庚、蒙、戚三本的批，甲戌本放在回后；三十六回后蒙、戚二本的批，庚辰本放在回前：则是地位上也没有严格的界限，都应作总批看待。回前韵语较多，与正文紧前面的“标题诗”相近。八十回书每回前后全部总批的完成，当在蒙、戚正文底本清抄之后，故又有各自单占一叶的情况。下面试举数例：


风流真假一般看，借贷亲疏触眼酸；总是幻情无了处，银灯挑尽泪漫漫。（第六回前）


海棠名诗社，林史傲秋闺；纵有才八斗，不如富贵儿。（第三十七回前）


两宴不觉已深秋。惜春只如画春游；可怜富贵谁能保，只有恩情得到头。（第四十回前）


积德于今到子孙，都中旺族首吾门；可怜立业英雄辈，遗脉谁知祖父恩？（第五十四回前）


批语所流露的对于某些事情的感慨，可以帮助我们了解批者的身份。如“银灯”句颇似女子声口。“恩情”二字不知是否指夫妻而言？这似乎可以参看《红楼梦》曲子“镜里恩情”一句的用法。这些痕迹，和其他脂批所透露的也都相合。


总批中找不到时间年月。第五十四回总批云：


……噫！作者已逝，圣叹云亡。愚不自谅，辄拟数语，知我罪我，其听之矣。


这是雪芹卒后的批，可能和庚辰本朱批中之“乙酉”“丁亥”，甲戌本朱批中之“甲午”等批相当，或者还要靠后些。


总批中也找不出署名（仅四十一回前之七绝署“立松轩”三字）。甲戌本的“脂砚斋”字样，屡屡见于凡例、“楔子”以及诸眉批中。庚辰本的“脂砚斋”字样则见于总目、回目、总批、双行夹注批、行侧、眉上朱批。到蒙本、戚本、梦觉本，这些名字都不见了——总批也不例外。由大书特书以至绝迹，不像是出于辗转传钞中的遗漏，其中必有缘故。是不是由于后来批者自悔藏头露尾，有必要将别署扫数隐去呢？这一点颇值得研究。


总批之外，蒙府本的双行夹注批也和戚本大体相同，仅有个别词字上的些微差别。这些夹批蒙、戚共有，其中虽或为他脂本所无，然又或为他脂本所有，这证明这些夹批来历不弱，很靠得住。夹批中不见“脂砚斋”字样，情况和甲戌本、戚本、梦觉本同。例如单是第十六回，庚辰本就有不少带有“脂砚”署名的夹批；而到甲戌本、蒙本、戚本、梦觉本，这些署名都删削不存了。


因此，我个人的看法是：夹批都是脂批，各本批语存在的差异情况，可能是由于批时有先后、逐次传钞底本有不同而造成的。流传出来，遂形成不同的“派系”。




（二）与戚本同源的正文


诸本中原来戚本独出的异文，现在看到，大部分蒙本与之相同。如第二回：“今岁
鹾

 政”同作“今岁
盐

 政”；“墙垣
朽

 败”同作“墙垣
折

 败”，“
罕

 然”同作“
骇

 然”；馀如“
冷

 子兴笑道”作“子兴
冷

 笑道”，“老
爹

 ”作“老
爷

 ”，“
只怕

 这人来历不小”作“这人来历
只怕

 不小”，“地中
既遇

 ，既不能消”作“地中既不能消”，“遍游
各

 省”作“遍游
名

 省”，“邪也罢正也罢”作“那管正邪”，“本湖州
人氏

 ”作“本湖州
人

 ”，“或被云
摧

 ”作“或被云
推

 ”，“大仁者修治天下”一句由“大恶者挠乱天下”之上前移至“皆应运而生者”之下，“
设

 若失错”作“
说

 若失错”……这些蒙、戚共同、与众独别的异文，都是蒙、戚所据底本曾经改动的所在。


还有，不仅蒙、戚二本自身相同，其与某本一致或近似，足以校正他本之非的地方更多。如：“这甄府
和贾府就是

 老亲”，蒙、戚与甲戌合，足证梦、程：“这甄府
就是贾府

 老亲”之非“曾与女婿
旧日相交

 ”亦甲、蒙、戚合，梦、程“曾与女婿
旧交

 ”非；“我
一一

 将原
故

 回明”甲、蒙、戚合，庚“我
一一的

 将原固回明”非，梦、程“我将原故回明”亦非；“外
又谢

 甄家娘子许多
物事

 ”甲、蒙、戚合，庚无“
又

 ”字非，梦、程“又
送

 甄家娘子许多
礼物

 ”亦非“今已升
至兰台寺大夫

 ”甲、蒙、戚合，庚“今已升
至蓝台寺大人

 ”非，梦、程无“
至

 ”字亦非……这些地方在校定原文方面，可以起参证或决定性的作用。


其次，也有些戚本独出的异文，蒙本与之不同，却和其他本子一致或近似。如：“街东是宁国府，街西是荣国府”戚本独作“路北，东是宁国府，西是荣国府”；“崔莺”戚本独作“崔莺莺”；“
蚩尤

 共工”蒙本作“
虽有

 共工”，戚本单作“共工”二字；“不想次年又生了一位公子”，“次年”的问题曾引起议论，蒙本亦作“
次年

 ”，戚本独作“不想
后来

 又生了一位公子”；“不上
一

 年便被上司寻了一个空隙”戚本独作“不上
二

 年便被上司寻了一个空隙”；“
刘庭芝

 ”蒙本作“
庭芝

 ”，戚本独无……这些都是戚本单独动手改动，蒙本较戚本为可靠的所在，又如：


又半载，雨村嫡
妻

 （梦、程作“嫡配”）忽染疾下世，雨村便将他扶
册

 （庚作“侧”，梦、程无“侧”字）作正室夫人
了

 （梦、程无“了”字）。正是：
偶因一着错

 ，便为人
上

 人。（庚“偶因”作“偶然”。梦、程“一着错”作“一回顾”）〔据甲戌本〕


这三十七字，蒙本只剩“又半载”三字，下文缺漏。到戚本乃变成“因此十分得宠”六字。这等情况也属于戚本独经后笔改动之例。


再次，又有蒙本独出，与戚本及他本全不相同的地方。如“
却又

 自己担风袖月，游览天下胜迹”蒙本独作“自己担风袖月，
却去

 游览天下胜迹”；“可也不玷辱了
先生

 的门楣了”蒙本独作“可也不玷辱了
老先生

 的门楣了”；“米
南

 宫”蒙本独作“米
西

 宫”；“
现有

 对证”蒙本独作“
现在有个

 对证”；“此人
是

 都中古董
行中

 贸易的”蒙本独作“此人
都是

 都中古董
行

 贸易的”，戚本独作“此人都中古董
行

 贸易的”；“
何

 得贾府亦落此俗套”蒙本独无“何”字；“
选

 入宫
中

 ”甲、庚合，蒙本独无“选”字，梦、程无“中”字，戚本只“入宫”二字……这些都是蒙本独自改动或讹误的所在。


总起来看，蒙、戚二本虽偶有分歧之处，而其为同出一源，是没有多大问题的。


蒙、戚一系比较晚出，从总批和双行夹注批已可以看出一些消息。从正文看，晚出的迹象尤为显明。如第九回茗烟口出不驯，出现脏字秽语，庚辰本尚存，梦、程一系半存半改，到蒙、戚一系以“怎么长短”四字了之，蒙本句旁并有墨批“怎么长短四字，何等韵雅，何等浑含，俚语得文人提来，便有金玉为声之象”。这样的删改是否出于作者？会不会是批书人动手，自改自赞？也待研究。


又如第十七、十八回庚辰本连续不分（回前标明“此回宜分二回方妥”），原有回目“大观园试才题对额，荣国府归省庆元宵”即概括此二回全部事迹而言。蒙、戚一系截至贾政游罢出园为第十七回，不包括“归省”一事，所以把回目下联改为“怡红院迷路探曲折”。此后剪荷包等文字改隶第十八回，第十八回前总批“一物深藏见至情”的七律，即以剪荷包为主题。这样划分者可能就是批书人。这么划分比较简断，两回分量也比较均匀。到梦、程一系，第十七回游园后接上剪荷包、请妙玉的文字，比蒙本同回多分了约一千二百字，篇幅过长，显得有些拖沓；而又仍用庚辰本原回目不改。实际这样划分的第十七回也并不包括“归省”的事了。这恐怕是后人的分断，已与批书人无关，故而所作的处理并不得当？这些问题，都需要深入探讨。




（三）独有的行侧墨批


蒙本和戚本一样，没有甲戌、庚辰二本眉上和行间的朱批。但和诸本又不同的是：另外独有许多行侧墨批，蔚为一大特色。行侧墨批的分布情况如下：










这卅四回之中，粗计共存行侧墨批七百零三条。除去与庚辰本侧批重出的七十九条（七十九条里面，同时和甲戌本重出的有二十条）。净剩
六百二十四条

 ，
都是蒙府本独有

 ，历所未闻于世的参考资料。


根据上面统计，蒙本的侧批与庚辰本的侧批有重出，第十六、十七、二十四，二十五各回是部分的重复，第二十、二十七、二十八各回则是全部重复。这种情况表明，庚、蒙二本的侧批本是一回事，虽然参差不全，此有彼无，却是同出一源。至于庚本用朱笔，蒙本用墨笔，出于过录者的顺手，并不是原批有所区别的两样东西。（甲戌本批语地位，未经严格地将双行夹注批和行侧批、眉批、总批等区别开来，当另论。）


和戚本相同，蒙本里面也找不出一个“脂砚斋”字样。双行夹注批尚可以从庚辰本中带有“脂砚斋”字样的来相对照，而证明是脂批。至于蒙府本的行侧墨批，到底是脂批呢，还是出于他人呢？


第十六回书中“会芳园本是从北拐角墙下引来一股活水”之旁，蒙本有墨批云：


园中诸景，最要紧是水，亦必写明方妙。余最鄙近之修造园亭者，徒以顽石土堆，
为

 不知引泉一道。甚至丹青，惟知乱作山石树木，不知画泉之法，亦是误事。


这批与甲戌、庚辰朱批重出（诸本异文不赘列），庚辰本末尾
原有“脂砚斋”三字

 ，这三个字到甲戌本、蒙府本便不见了。


这是很重要的证据，使我们可以下初步断语：这些侧批当中就有脂批。


六百多条批，内容牵涉很广，这里不能详及；摘录若干，聊见一斑。


批中有援引其他小说名著，对比对照，以见本书用笔的。第八回“黛玉笑道，要来时一齐来，要不来一个也不来”，旁批：


又一转换。若无此则必有宝玉之穷究，而宝钗之重复，加长无味。此等文章是《西游记》的请观世音菩萨，菩萨一到，无不扫地完结者。


第二回说到甄家，旁批：


灵玉却只一块，而宝玉有两个，情性如一，亦如之〔六〕耳、悮〔悟〕空之意耶？


同回闹学堂，“登时鼎沸起来”，旁批：


燕青打擂台，也不过如是。


批中有以画法或其他艺术手法以喻行文的。第三回袭人见黛玉犹未安歇，劝他“快别多心”，旁批：


“月上窗纱人到阶，窗上影儿先进来。”笔未到而竟〔境〕先到矣。


第八回宝钗嗔莺儿不去倒茶，旁批：


云龙现影法，好看煞！


第四十一回板儿得了柚子，“且当球踢着顽去，也就不要那佛手了”，旁批：


画工。


批中有以韵语形式出现的。这在双行夹注批和朱批中很少见，却与总批之末的韵语相辉映。第八回黛玉为宝玉戴斗笠，旁批：


知己最难逢，相逢意自同，花新水上香，花下水含红。


第三十二回宝玉说“林姑娘从来说过这些混账话不曾”，旁批；


花爱水清明，水怜花色鲜。浮落虽同流，空惹鱼龙涎。


第三十六回黛玉见宝钗绣鸳鸯，旁批：


触眼偏生碍，多心偏是痴，万魔随事起，何日是完时。


第一回“但把我一生所有的眼泪还他”，旁批：


恩情山海偿〔债〕，惟有泪堪还。


批中有表出或揣度作者用心的。第三回写黛玉原不忍弃父而往，旁批：


此一段是不肯使黛玉作弃父乐为远游者。以此可见作者之心，保爱黛玉如己。


第八回宝玉与宝钗挨近，只闻“甜甜的幽香”，旁批：


这方是花香袭人正意。


第四十九回有批云：


史鼐未必左迁，但欲湘云赴社，故作此一折耳，算〔莫〕被他混过。


批中有指出后文伏脉的。第七回宝玉问凤姐“什么是爬灰”，旁批：


暗伏起〔后？〕来史湘云之问。


第十四回路谒北静王，有批云：


宝玉见北静王，是为后文之伏线。〔按可参看第九章第四节附录资料〕


第二十回写麝月，有批云：


全是袭人口气，所以后来代任。


第四十一回“忙把柚子与了板儿”，旁批：


伏线千里。


第四十二回刘姥姥为大姐起名字，“日后大了，各人成家立业，或一时有不遂心的事，必然遇难成祥”，旁批：


作籖〔谶〕语以影射后文。


第十九回宝玉在东府，要去看小书房内一轴美人，旁批：


天生一段痴情，所谓“情不情”也。


第二十八回黛玉刚说到短命二字，又把口掩住，旁批：


情情。


“情不情”和“情情”，也曾见于总批和朱批，这是书的“末回警幻情榜”加于宝玉、黛玉二人的“考语”。我们现在还不知道除批书人外有第二个批家也看到这个“情榜”的。


批中有涉及生活体验与创作之关系的。第六回周瑞家的告诉刘姥姥“这一下来他吃饭是空儿”，旁批：


非身临其境者不知。


第十一回宁府家宴，贾珍说“老祖宗又不赏脸”。凤姐遮过，旁批：


此一问一答，即景生情，请教是真是假？非身经其事者想不到、写不出。


第十九回宝玉问袭人穿红的是什么人，“说亲戚就使不得？”旁批：


这样妙文，何处得来？非目见身行，岂能如此的确。


批中有抒发批书人的特殊感情和隐痛的。第三回初出袭人，“每每规谏，宝玉不听”，旁批：


我读至此，不觉放声大哭。


下面“倘或摔坏了那玉”，旁批：


我也心疼，岂独颦颦！


他天生带来的美玉，他自己不爱惜，遇知己替他爱惜，连我看书的人也着实心疼不了，不觉背人一哭，以谢作者。


同回有批云：


此一段文字，是天性中流出，我读时不觉泪盈双袖。


第十九回袭人推宝玉，只见他泪痕满面，旁批：


不知何故，我亦掩涕。


第三十二回宝钗向袭人说湘云的委屈，“从小没了爹娘的苦”，旁批：


真是知己，不罔湘云前言。


第二十八回宝玉不觉滴下泪来，旁批：


玉兄泪不是容易有的。


批中有披露批书人对特殊事件的感慨的。第六回刘姥姥未曾张口，先红了脸，旁批：






蒙府本《石头记》书影（一）






蒙府本《石头记》书影（二）


开口告人难。


第九回茗烟说金荣的姑妈“给琏二奶奶跪着借当头”，旁批：


可怜开口告人，终身是玷。


另外批书人一接触涉及亲子关系的字句，便要动感情，常说失声痛哭之类的话，墨批中和其他批语一致，所在多有，兹不列举。


批中有借题发挥议论的。第七回写焦大：


有此功劳。实不可轻易推〔摧〕折，亦当处之道，厚其赡仰〔养〕，尊其等次。送人回家，原作〔非〕酬功之事。所谓嘆〔漢〕之功臣不得保其首领者，我知之矣。


这与甲戌本首回僧道说英莲是“
有命无运累及爹娘

 之物”之上的眉批“八个字屈死多少英雄，屈死多少忠臣孝子，屈死多少仁人志士，屈死多少词客骚人。今又被作者将此一把眼泪洒与闺阁之中，见得裙钗尚遭逢此数，况天下之男子乎！”“看他所写开卷之第一个女子，便用此二语以订终身，则知托言写意之旨，
谁谓独寄兴于一情字耶

 ？”“武侯之三分，武穆之二帝，二矣〔贤〕之恨，及今不尽，况今之草芥乎！”各条，可以参合而看。这种批语，并非一般地讲史论古，它是和当时的政治背景相关联的，是有具体实指的。个人的看法，这怕是和雍正一朝的政治斗争有密切关系，汉之功臣云云（这种历史观点是错误的），不过是借词而已。


批中有特写作者对“富贵”二字的看法的。第六回凤姐听见刘姥姥来。旁批：


“还不请进来”五字，写尽天下富贵人代〔待〕穷亲戚的态度。


第七回焦大破口而骂，有批云：


放笔痛骂一回，富贵之家，每掠〔？〕此祸。


第十三回提到义忠亲王坏了事，旁批：


“坏了事”，毒极！写尽势利场中故套。


第七回宝玉见了秦钟，“富贵二字，竟遭我涂毒了”，批云：


此是作者一大发泄处。


总是作者大发泄处，借此以伸多少不乐！


批中有透露批书人“身份”的。第三十五回宝玉让傅试家两个婆子进来，恐薄了傅秋芳，旁批：


……此宝玉之多情而不情之案，凡我
同人

 其留意。


第三十二回贾雨村要见宝玉，宝玉和湘云说“我乃俗中又俗的一个俗人，并不愿同这些人往来”，旁批：


我也不知宝玉是雅是俗，请诸
同类

 一拟。


第一回前总批“何堂堂之须眉，诚不若彼一干裙钗”，旁批：


何非梦幻，何不通灵？作者托言，原当有自。受气清浊，本无男女别。


第三十二回黛玉听到宝玉的话“林妹妹不说这样混账话；若说这话，我也同他生分了。……你纵为我知己，奈我薄命何！想到此间，不禁滚下泪来”，旁批：


普天下才子佳人英雄侠〔□〕都同来一哭！我虽愚浊，也愿同声一哭！


两处自划“同人”“同类”，都似专和宝玉划界的语气；又分辩清浊不拘男女，不同意单单男人愚浊之说，转过来自承愚浊，也耐人寻味。又第一回贾雨村高吟“钗于奁内待时飞”句下批：


偏有些脂气。


他这个“脂”字的用法，不知和“脂砚斋”之“脂”是否有关。卷首总批“然闺阁中本自历历有人，万不可因我不肖，自护己短，则一并使其泯灭也”，旁批：


因为传他，并可传我。


显而易见，芹、脂之名，可以因书而传；但批在“闺阁中……历历有人”旁边，是否应有另一层的隐义？这些都可供研究。


还有一些无“类”可归的批，略举二、三例。第一回将出甄士隐，“人皆呼作葫芦庙”，批云：


画的虽不依样，却是葫芦。


第十一回说起秦氏的病，邢夫人说“别是喜罢？”批云：


此书总是一副云龙图。


第三回末尾袭人听说黛玉因惹起宝玉摔玉，自己伤心，因劝道“若为他这种行止你多心伤感，只怕伤感不了呢”旁批：


后
百十回

 黛玉之泪，总不能出此二语。


关于八十回书以后的三十回，批语中不止一次的提到过。但是直截指明全书“百十回”的，这还是唯一的一次。这和第二回回前总批的“以百回之大文”之约计不一样，可以廓清一些人的错觉。如思元斋这样一个有眼力的人，却在纠缠原书“本欲删改成百二十回一部”，又说“雪芹于后四十回虽久蓄志全成，甫立纲领，尚未行文，时不待人矣”，并有“程伟元续《红楼梦》自九十回至百二十回书后”的题目，自相矛盾，根本没搞清。有了这样的批语，原书的回数就十分明晰了。




（四）结语


除却独有的行间墨批之外，从正文从其他批语来看，都可见蒙本与戚本同出一源，是脂本系统中比较晚出的本子——比甲戌本、庚辰本为晚，但仍比梦觉本为早。蒙本发现，戚本由孤立扩而成军，蒙、戚二者蔚为脂本当中的一个重要派系，和甲戌本、庚辰本二系鼎立，为整理接近雪芹原本的《红楼梦》写定本提供了极为宝贵的资料。加上它独有的行间墨批，价值倍增，在《红楼梦》版本史上，蒙本的出现，意义是十分重大的。甲戌本一系，中经梦觉本为之过渡，流为程本的原用底本；庚辰、蒙府二本流传绝罕。如今庚辰本已经影印行世。蒙本于读者较为陌生，本篇试作初步介绍，略举要点如上。


一九六三年三月



 附　简介一部《红楼梦》新钞本


说“新钞本”，实在是个旧钞本。这是最近新出现的一部乾隆旧钞《红楼梦》；《红楼梦》钞本一向是各被以专称的，而这个钞本尚无以名之：所以姑且管它叫“新钞本”。新者，发现之新，非钞之新也。


新钞本是北京图书馆不久前才收得的，笔者有幸见到，翻阅梗概，不无收获；谨就个人所见，向读者简单介绍一下这部钞本的情况。但因时间、条件的限制，还未能来得及进行较仔细的研究；以下的一些看法，极不成熟，错误在所难免。好在抛砖可以引玉，所望专家续加论述，以匡不逮。


新钞本共一百二十回，分装为三十二册，四函。展卷之下，程伟元的序文赫然在目；加以全部既是百二十回，几乎令人以为也不过是一部流行已久的程本。细按则殊不然。可分几点来说明这个“不然”。


一、后四十回，即程序、高续的部分，和前八十回，即曹雪芹原著部分，纸张笔墨行款都非一色。前八十回用朱丝阑竖格粉纸，后四十回则用素白纸张。


二、前八十回回目用朱竖格纸，后四十回回目用素白纸：各与其正文纸墨相应一致。


三、八十回中，其第五十七至六十二回书文。独用素白纸钞写，笔墨亦与后四十回一色；查其文字异同及批语有无，则显然是程本系统，而非脂本情况。


合以上三点而看，事情已明：此本原是八十回本，内缺六回书文；后经另手以程本钞配、拼齐，合为一百二十回。所缺六回书，在全部中为第十八、十九两册。已经印行的庚辰本《脂砚斋重评石头记》，也是原有缺少，其第六十四、六十七两回是影印时用别本配补的：情况大略相似。


四、卷首程伟元序，用朱竖格纸钞写，却和八十回回目、正文的纸一律：乍看甚不可解。稍一细审，破绽立见：原来这段序文的用纸是从原八十回中剩馀空白旧纸拆出移来的，其中缝写明“卷五”字样。与正文卷五处对证，字迹符合，拆移之情盖无可疑，疑窦乃解。


序文的墨色也和八十回正文两样，显然较新；正文，不管是八十回还是四十回，一律工楷；书法纵不高明，但都整饬。而序文独出以行草体（或系照刊本临摹之意），笔划又十分恶劣，谈不到书法二字。


从上面四点来合推，全书是用两本拼配，其事犹较早；一序是后加，其事最晚。大约拆纸添序是合钉、乃至重装时所为，并非原有。我疑心这种拼配重装，或系出于当日书贾之手；因为彼时程本已然行世，一般读者不了解真正情伪，大都对雪芹原书八十回钞本有“不全”之感，所以书贾图其易售、或以“全本”名色居奇，故而合装并冒以程序，用来炫惑买书人的耳目，借得良价。如此而已。


程本部分的文字，大致可断为“程甲本”系统。


这里有一个问题：此钞本既系以两个部分拼配而成，那么其后四十回和前八十回中的六回，究竟是单独为拼补而钞续的呢？还是从一部百二十回本（譬如，也是个残短本）中拆散移借而来的呢？照常理讲，应以前者为近是。


我倒觉得后者的可能性也并非全无。因为在当时说，八十回钞本虽也不多，毕竟还不像现在这样难得，假如不是从一部程本拆配的话，那么要补齐八十回中的缺书，应该可以设法觅求脂本传钞补配，而不至以一个白文本来拼凑，——脂本和程本最显豁的表面差别（除去回数多少不同）就在于一个附有很多批语、一个只有白文。而当时的风气，看书是喜欢带批的，小说更是如此。读者是看得到而且也“在乎”这个差别的。


还有一点参证：第一百十四回回目，上句全缺，单有下句云：“甄应嘉蒙恩还玉阙”。程本印本这回的回目是全的，两句是“王熙凤历幻返金陵，甄应嘉蒙恩还玉阙。”如果新钞本的程本部分是后据活字印本钞配的，那就不大可能有这种残文的现象了。


但是，假使真如上说，问题就会落到：程本百二十回之多，既已活字排印了，难道也会有钞本吗？


这里应该回答这个问题。答案是，程本也有钞本的。


周春《阅红楼梦随笔》第一节“红楼梦记”曾说：“乾隆庚戌秋，杨畹耕语余云：‘雁隅以重价购钞本两部：一为《石头记》，八十回；一为《红楼梦》，一百廿回。微有异同，爱不释手。……’时始闻《红楼梦》之名，而未得见也。壬子冬，知吴门坊间已开雕矣。兹苕估以新刻本来，方阅其全。”按庚戌为乾隆五十五年（周春此文写于甲寅，即乾隆五十九年，才和壬子程刊“乙本”相隔一年，时间距离极近，绝不应有误记）：是雁隅购买程本钞本，至晚亦在五十五年秋日；而随笔又说：“（雁隅）监临省试，必携带入闱，闽中传为佳话。”则从雁隅买书到杨畹耕告知周春，中间又已隔有相当的一段时间；壬子冬吴门开雕，才是指程伟元等序刊其“乙本”的事情而言。由此可知，程本两次（辛亥、壬子）摆印以前，早已有钞本流传了。


这种程本钞本，从时间上来推断，就可知道必是“程甲本”——只续出后四十回、而对前八十回原著尚未及大加窜改的一个本子。现在这个新钞本中的程本部分，文字正是“甲本”系统，若合符契。由是可以印证，周春《随笔》的记载是可信的。


既然在辛亥、壬子以前，早已有这种钞程本流传，那也就无怪清人常有曾闻百二十回之目的这类传说存在了。前几年有人提出：己酉本舒元炜的序文曾说到全书回目是“秦关”百二之数，并由此论证后四十回恐怕不是高鹗所续。现在看来，所谓“百二”之目，也就不无指这种写本程本之目而言的可能。总之，程本成书的年代，是要比辛亥、壬子提早好些时候的，而且在刊本之先，早已开始以写本形式出现于世。这一点过去还不敢十足确定。新钞本的发现，为这一事实提供了新证据。


据藏书家说，现存程甲本都是残本配页，还不曾有一部是完整的，——这还是指刊本而言。现在新钞本中居然包有四十六回写本在，其可珍贵，自不待言。如果仔细研究，也许还可以有助于研究高鹗究竟如何续作的问题。


以上论程本部分。至于脂本部分，价值更不在其下。今试作浅说于后。


为了要解释“脂本”这一名词以及说明新钞本价值的方便起见，在此不得不先把有关事项略加交代。所谓脂本，是《脂砚斋重评石头记》本的简省之称。脂砚斋为《红楼梦》作评，实际不止两次，可是历年新出世的几个八十回钞本，大都是标名为《脂砚斋重评石头记》的。因此可知这实在是曹雪芹原著小说的最后定名；甲戌本第一回正有“至脂砚斋甲戌抄阅再评，仍用《石头记》”的话。甲戌是乾隆十九年（一七五四），其时曹雪芹尚在（卒于乾隆二十八年），而将这句话叙入小说正文，足见定名为《石头记》是作者同意了的。后来用《红楼梦》一名，是程本续书的更张。周春在乾隆年记下的：“……钞本两部：一为《石头记》，八十回；一为《红楼梦》，一百廿回。”就给这个问题作了很好的说明。


小说带批，这一风气是由明朝沿袭下来的；明末清初叶昼、金人瑞批《水浒》、毛宗岗批《三国》、张竹坡批《金瓶梅》、陈士斌批《西游记》等等，都是这一风气的直接产物。脂砚斋之批《石头记》，自然也是在这一风气的影响之下。可是他和叶、金等人之间，也还有些区分。他和《石头记》的关系，除批之外，可从下列事实来看：一，决定书名，如上述；二，建议作者删改正文，如原第十三回几乎删去了三分之一，相应必有牵带改写可知；三，撰写全书凡例；四，钞录、校定文字，如庚辰本有“乾隆二十一年五月初七日对清”的记载；五，掌握全稿情况，揭示作者补残弥缺，如庚辰本有某某稿借阅遗失和“缺中秋诗，俟雪芹”的记载；六，补缀残稿，如制灯谜一回，末尾残缺，庚辰本尚只摘录保存了宝钗一谜、记明“此回未成而芹逝矣”，而戚本、新钞本已将回末补缀整齐；七，建议章回分合的意见，如庚辰本十七回前记明“此回宜分二回方妥”，而此回后来果然分为两回；八，给某些难懂的词字作音注。从这些，可以看出他是曹雪芹写作时的一个助手——或者说，一个“编辑人员”。


所以说，他所钞校写定的《重评石头记》，就是经作者同意的定稿；外间钞本，都是由他的本子而传写流布的。


由于这种“编辑”工作并非一次完成，历年流出的传本，就都不一定完全相同。例如甲戌本与庚辰本之间、庚辰本与戚本之间，都有较大的差别。为了解决一些疑问，我们时时感到需要有其中间“过渡性”的其他钞本来参证一下才好。而这部新钞本在一定程度上满足了我们这种需要。


新钞本的情况，大体和有正书局石印戚本一致，晚于庚辰本，而可能比戚本略早一些（庚辰本是乾隆二十五年的本子，戚本则是不出乾隆三十四年到五十六年之间的本子。按以上指戚氏获得此本的时间而言。实际其原底本的年代还应略早）。初步判断当是乾隆三十年间的钞本。


诸钞本中，以最早石印行世的戚本最为特别，没有参证的材料，有好多问题无法解决。又戚本在诸本中时期较晚，其间还不免有后人妄改之疑，用它来校勘庚辰等本，时有难决之处。新钞本堪称戚本的姊妹本，而且可靠性远胜过戚本。例如虽有戚本不讹而新钞本反而写讹的地方，但戚本经人妄动之处；新钞本却没有蒙受窜改。


有一点应该说明：上文所云窜改有无，是针对戚本而说的，因戚本曾经过文人收藏品题、过录清钞、付印流布的种种历程，情况较为复杂。新钞本没有这些麻烦。但其中也有另一种性质的改动：即后来读者不明原著的文字风格、意义，反而转依程刻窜改本
往回里

 描改（或全凭臆断而乱改），例如不认识“

 ”字，一定要描成“盆”或“盒”，不懂“金蜼彝”一名，一定要涂“蜼”添“錾”，变成“錾金彝”——蜼彝是古文物铜器名，錾金是明清金银首饰店里的语言。此类甚多，琐屑难以备举。庚辰本恰亦如此。可见积非成是、往而难返的势力之巨。作校订工作的人往往忽略现存脂本中的这些后笔妄改，当作是原钞手的“改正钞误”，结果就更混乱了。当时这些钞手文化水平不高，他们只是机械照录，讹错不免；而自作聪明擅改文字的事，他们是无暇也无心及此的。所以分辨原手钞误和后笔妄改，十分重要。


新钞本和戚本的不同之一，是有行中夹批以外的行侧批，数量不少，且多为别本所无；从种种情况判断，可定为也是脂批，而非后人之笔。行中夹批也偶有比戚本多出的特例。批语中有涉及八十回后佚稿情节的地方。又有批语作五言四句诗体形式的，为诸本中所仅见。


新钞本朱竖格纸的中缝，刊有“石头记”三个字，可见当时传钞家或书贾珍贵这部小说、考究钞写专用纸的情况。


新钞本还有一点是和戚本不同的，即每十回总为一卷，题为“卷之一”“卷之二”等等。庚辰本只存“卷之——第某回”字样，致成费解。这和古代积若干“卷”为一“帙”的情形颇有相类的意味，如宋本《白氏长庆集》，共分十帙，每帙包括若干卷，就是一例。这种以“卷”总“回”的制度，后来小说中就不再见得到了。（戚本只在总目和中缝尚存“卷一”“卷二”等痕迹）


这部新钞本，从各方面讲，都很有价值，我们由此可以明确红楼梦创作过程以及版本历史上的许多情况。庚辰本已经印行，但钞手未佳，讹错很多，末一册几乎难以卒读。戚本精钞，十分清爽，但早已绝版。如果有关出版社考虑将此新钞本、另以戚本配补前八十回中的短缺、影印行世，无疑是会受到古典小说研读者的欢迎的。


（曾刊一九六一年六月十七日《文汇报》）


〔追记〕现在我们已经又有了据大字本精印的戚本，和照原大影印、以蒙府本配补残短的好庚辰本了，附此数语，以志欣幸。


本编所收几篇介绍本子的文字，有一通病，即报导性质大于研究性质，异文情况叙列过简。这是受当时为适应单篇发表、报刊要求的限制。异文情况非常复杂，稍举即易失之繁碎，因而也有意尽量避免。今举一例，如第十五回“藩镇馀祯”，己卯、庚辰本作“藩郡馀贞”，《梦稿》本作“藩镇馀禛”，梦觉、程甲本作“藩郡馀祯”，程乙本又改“藩郡馀恩”，而蒙、戚二本则作“藩郡提携”。这是个涉及避雍正“御讳”的重要问题，各本情况及其用意，至堪注目。



 五　梦觉主人序本


“甲辰菊月”梦觉主人序本《红楼梦》旧钞本，自从在山西发现，为学者研究运用以来，已有十年历史。但此本的很多特点，还有待于向读者介绍。本文稍加列举，并提出一些个人的初步看法。


这个本子纸用朱丝阑，工楷精妙，字划美好。八十回书分装八函，函五册，册二回，叶十八行，行二十字。卷首有序，序中指出“红楼梦”三字的意义：“红楼富女，诗证香山；悟幻庄周，梦归蝴蝶。”提到书的作者：“说梦者谁？或言彼，或言此。既云‘梦’者，宜乎虚无缥缈中出是书也。”序终并说：“书之传述未终，馀帙杳不可得。既云‘梦’者，宜乎留其有馀不尽，犹人之梦方觉，兀坐追思，置怀抱于永永也。”这与戚本戚蓼生那篇序，同为《红楼梦》版本史上的重要文字。


序的末尾署明：“甲辰岁菊月中浣梦觉主人识”。这个“甲辰”，从种种迹象判断，当是乾隆甲辰（四十九年，一七八四），不会再晚。以作序的年代言，当脂本之后，程本之前，计晚于“脂砚斋抄阅再评”的“甲戌”者三十年，晚于为时最晚的一条脂批“甲午八月泪笔”（甲戌本）者十年，早于程本两次摆印之辛亥、壬子者七、八年。以内容言，其文字也正好是脂本和程本之间的一种“过渡”，上承脂本原状，保留许多脂本原来的文字；下开程本先河，出现了大批异文。至于开始改动原书的是否就是这位“梦觉主人”，则一时尚无从确定。这是一个很值得研究的问题。


过去称此本为“甲辰本”。我觉得这个“甲辰”，却不能和脂砚批书，直接与书稿年代、内容紧相关系的“甲戌”“庚辰”“己卯”等相提并论，不过是作序的年头。不如援“戚蓼生序本”简称“戚本”之例，称为“梦觉主人序本”，比称作“甲辰本”省却缠夹，免滋误会。


序文两叶下脚，纸有破烂和横纹断裂，计每行尾缺一字或二字的有十多处。此等缺字，在一粟先生的《红楼梦书录》中则并无残短；如果是据当年原本未损时所录存的，则十分可贵。惟《书录》“世代朱衣，恩隆九五”句下有方框空格七，而检对原书原文，此处文字一体连贯，并无缺蚀之迹。此种现象，不知何故？一时尚想不出合理的解释来


(74)



 。


书叶破缝似此者，断断续续，贯穿几至全书。经过精工装裱，坚固美观，造福典籍非浅。这种整理保存工作，值得我们读者十分欣慰、感谢。以上，简介此本的面貌。以下，略叙此本的特点。




（一）全书首题“红楼梦”


提起书名，甲戌、庚辰、己卯诸本都题作“脂砚斋重评石头记”。有正书局石印戚序本单署“石头记”，终卷不见“脂砚斋”之名。北京图书馆—九六〇、一九六一年之际所收八十回并配录程序及续四十回的旧钞本——蒙古王府本，与戚本同，也单署“石头记”，不见“脂砚斋”字样。“红楼梦”一名，虽脂本的“旨义”“楔子”及正文中都有明文，但脂砚最后决定正式采用的书名却是“石头记”。


“梦觉主人序本”凡目录之前，每回前后，每叶中缝，都明标“红楼梦”三字。这是与各脂本最显著的区别之一。我们从前以为从程本才改名“红楼梦”；有了“梦本”，知道这是渊源有自了。现有诸本之中，最早题名“红楼梦”的，还要数“梦本”。今天我们不以“红楼梦”一名为新鲜了，但在《红楼梦》版本史上，却是一种大变改。


特别是序文中于“红楼梦”三字阐发“微旨”，再三致意，其本人甚至即以“梦觉”署名。（甲戌本有“至吴玉峰题曰《红楼梦》”之语，用鲁迅先生的话来说，不过是“多立异名，摇曳见态”的《红楼》家数，未见实际。）虽然还不能十分肯定首先正式题名“红楼梦”的就是此人，却也已透露一些消息，给研究者提供了线索。




（二）“冒头”与“煞尾”


翻开梦觉本，最惹人注目的是“冒头”和“煞尾”。（“冒头”两字，日本伊藤漱平先生曾用之，因想不起更好的称呼，故借用。）如首回“此开卷第一回也”（甲戌本作“此书开卷第一回也”）以下一段，文字虽不与甲戌本尽同，却如甲戌本降低二格之例，也低一格写，保留了“总批”的形式。从这种地方看来，梦觉本所据底本，与庚辰、戚序二本不同，比较接近甲戌本。


除去头二回两个总批保留正确形式外，到十九回之首，又出现一段批语，也低一格：


此回写出宝玉闲闯书房、偷看袭人笔墨，随机跳脱；复又袭人将欲赎身，揣情讽谏；以及宝玉在黛玉房中寻香嘲笑，文字新奇，传奇之中，殊所罕见。原本评注过多，未免旁〔庞？〕杂，反扰正文。今删去，以俟后之观者凝思入妙，愈显作者之灵机耳。


这是否即系梦觉主人的手笔？也无从确定。但据“原本评注过多”的话，可知这一条已不是脂批，是不相干的人的话了。作此批的人就是删削原批的人——甚至也可能就是开始作俑删改原文的人。他能够“现身说法”，明言实供，比起程伟元、高鹗的“引言”所谓“是书词意新雅，久为名公巨卿赏鉴。但创始刷印，卷帙较多，工力浩繁，故未加评点。其中用笔吞吐虚实掩映之妙，读者当自得之”来，态度上是光明磊落得多的。


脂本回末常用一副对联煞尾（因想不出恰当的名目，以下姑如此称）；梦本有四回与脂本相同：


第六回“正是　得意浓时易接济，受恩深处胜亲朋。”


第七回“正是　不因俊俏难为友。正为风流始读书。”


第八回“正是　早知日后闲争气，岂肯今朝错读书。”


第六十四回“正是　只为同枝贪色欲，致叫〔教〕连理起戈矛。”（戚本“戈矛”作“干戈”。）


梦觉本第五回“煞尾”与脂本不同：


“正是　一
场

 幽梦同谁
近

 ，千古情人独我痴。”（庚辰本）（甲戌本此回无煞尾联。）


“正是　一
枕

 幽梦同谁
诉

 ，千古情人独我痴。”（戚本）


“正是　一觉黄粱犹未熟，百年富贵已成空。”（梦觉本）


有三回脂本煞尾无联，梦觉本却有：


第四回“正是　渐入鲍鱼肆，反恶芝兰香。”


第九回“正是　忍得一时忿，终身无恼闷。”


第十九回“正意（sic）　戏谑主人调笑仆，相合姊妹合欢亲。”


这些异文或独出之文，究竟是否脂本原样？尚不敢断言。


第十八回“煞尾”却是一首绝句，不但为他本所无，亦且开全书之特例，令人注目：


暖入金沟细浪添，津桥杨柳绿纤纤。卖花声动天街晓，几处春风揭绣帘。


按此似前人旧句，与本回情节亦不贴切，不知何所取义？


第三十一回煞尾“正是”以下空白，与他本不同，保存了有联欲拟未就的原状。


至如梦觉本第二十二回末尾，既不像庚辰本那样残阙不全，（庚辰本二十二回截至惜春谜中断。另一处记云：“暂记宝钗制谜云‘朝罢谁携两袖烟……’此回未成而芹逝矣。叹叹！丁亥夏畸笏叟。”）也和戚本已把宝钗制谜补入正文的办法不同；而是如下情况：没有惜春一谜；探春谜后即接“朝罢谁携两袖烟……”，却将此谜改归黛玉，后面另加入宝玉、宝钗二谜，一如程本。但以下收尾文字，程本较长，接近戚本；梦觉本则十分简短：


贾政看到此谜〔按指“恩爱夫妻不到冬”一谜〕，明知是竹夫人。今值元宵，语句不吉，便佯作不知，不往下看了。于是夜阑，杯盘狼藉，席散各寝。后事下回分解。


这种情况应如何解释？莫非是戚本自补阙文，梦觉本也自补阙文，各不相谋？但是为何程本的谜语既从梦觉本，而收尾文字却接近戚本？这些都是有待研究的重要题目。




（三）文字上的删改与保留


以第二回为例，脂、梦、程各本互校，异文总数多达四百条左右。其中属梦、程二本特有、两相一致的异文约二百条，梦、程二本不一致的异文约五十条。前者就是梦本删改脂本而程本依从梦本的改笔之所在，后者的一部分就是梦本保留脂本原样而程本却单独另加窜乱的所在。这个窜改的数字各回当然不会一样，出入很大，但由上举一例也就可见一斑了。


举具体的例来看。第二回写娇杏自归雨村，“一步登天”，成为正室夫人，有一联道是：


偶因
一着错

 ，便为人上人。（脂本）


偶因
一回顾

 ，便为人上人。（梦本、程本）


这“一着错”三字，是讽语，包含着作者的微词感慨。到梦本把“一着错”改成了“一回顾”，程本相从，作者这层用心和文字上的曲折，就化为乌有了，话也变成极平庸无味的淡话了。又如：


便竭力
内中

 协助，题奏之日，
轻轻谋了

 一个复职候缺。不上两个月，金陵应天府缺出，
便谋

 补了此缺。（脂本）


便极力帮助，题奏之日，谋了一个复职。不上两个月，便选了金陵应天府。（梦本。程本“两个月”作“二月。”）


原来语气轻蔑，充满对于封建官场的讽刺和不满，一经更动，原意尽失，变成羡慕的语气了。


再引一段比较长些的看：


雨村正值偶感风寒，病在旅店，将一月光景方渐愈。一因身体劳倦，二因盘费不继，正欲寻个合式之处，暂且歇下。幸有两个旧友，亦在此境居住，因闻得鹾政欲聘一西宾，雨村便相托友力，谋了进去，且作安身之计。妙在只一个女学生，并两个伴读丫鬟。这女学生年又极小，身体又极怯弱，工课不限多寡，故十分省力。（脂本）


雨村在旅店偶感风寒，愈后又因盘费不济，正欲得一居停之所，以为息肩之地。偶遇两个旧友，认得新鹾政，知他正要请一西席教训女儿，遂将雨村荐进衙门去。这女学生年纪幼小，身体又弱，工课不限多寡，其馀不过两个伴读丫鬟，故雨村十分省力，正好养病。（梦本、程本）


这又是梦本改动、程本相从的一例。这样逐字逐句的改写，“工程”实在不小。但是到底为何要如此费事改？改后效果如何？得失何在？恐怕大成问题。这也是我们应当全面加以比较研究的。


除了许多零星字句上的改动（如“先上玉人
楼

 ”改“先上玉人
头

 ”，“
金蜼

 彝”改“
錾金

 彝”，“
杏

 犀

 ”改“
点

 犀

 ”，“冷月葬
花

 魂”改“冷月葬
诗

 魂”等等，难以备举），第三回回尾删去“上头有现成的穿眼”的关于玉的描写，第四十八回看画删去香菱的指点和话语，第五十七回薛姨妈说起宝、黛亲事，删去婆子们乘机表达意愿的话，第六十三回删去芳官改名“耶律雄奴”大段，第七十回删简放风筝的描写……


以上所举，都是梦本动手、程本相从的改笔。可以说，这类窜改一无可取。但梦本在巨量删改的同时，比起程本来，却仍然保留了不少脂本原状。如：“赤
瑕

 ”非“赤
霞

 ”；“伏几
少憩

 ”非“伏几
盹睡

 ”；“谁知此石自经锻炼之后，灵性已通”之下没有“自去自来，可大可小”八个字；“
出处

 既明，且看石上是何故事”非“《石头记》
缘起

 既明，正不知那石头上面记着何人何事？看官请听”；风月鉴不曾空中飞出；“水溶”非“世荣”；“蒋玉
菡

 ”非“蒋玉
函

 ”；“花魂
默默

 无情绪”非“花魂
点点

 无情绪”；“女
儿

 翠袖诗怀冷”非“女
奴

 翠袖诗怀冷”；“娇喘共细
言皆

 绝”非“娇喘共细
腰俱

 绝”；待书（脂本。梦本、程本改“侍书”）对王善保家的发话比程本为简；乌进孝和贾珍的对话比程本多一问一答；湘云醉眠后不曾露天洗脸，是到红香圃“用水”；晴雯的指甲是用剪刀剪，并非口咬；六十二回香菱解裙后没有那两次“脸红”和欲言又止的怪异情态；六十七回文字与戚本近似；尤三姐是先淫乱而后改邪归正，不是程本那样由始至终保持正派，成为“贞烈完人”……


这样举例似乎太简，来不及分析比较，不过再一申说，话便太长。总括一句：这类大量窜改，真有道理的很少，梦本还保持着原来的真面，足资参证。最后举一个梦本保留、程本删削的实例：


那道人道：“果是罕闻，实未闻有还泪之说，想来这一段故事，比历来风月事故更加琐碎细腻了！”那僧道：“历来几个风流人物，不过传其大概，以及诗词篇章而已。至家庭闺阁中一饮一食，总未述记。再者大半风月故事，不过偷香窃玉、暗约私奔而已，并不曾将儿女真情发泄一二。想这一干人入世，其情痴色鬼，贤愚不肖者，悉与前人传述不同矣！”那道人道：“趁此你我何不也去下世度脱几个，岂不是一场功德？”


这样一整段，程本全部删掉了。


除却删改和保留两种情况，梦本还有独出的异文。如“班
姑

 ”作“班
家

 ”，“小才微
善

 ”作“小才微
技

 ”，“
闲

 情诗词”作“
闺

 情诗词”，“倩谁记
去

 作奇传”作“倩谁记
取

 作奇传”等，用字与诸本不同，乍看亦觉时有可取。但究竟是否可据，还待探讨。


至于与诸本不同而单与甲戌本相同的，如“石头听了，
喜不能禁

 ”（庚辰本作“石头听了，
喜不能尽

 ”，戚本作“石头听了
喜之不尽

 ”，程本作“石头听了
大喜

 ”），诸如此类的例子，都可以说明梦本底本与庚辰、戚序二本不同，比较接近甲戌本。甲、梦、程三本相同或类似的地方更多，如：“本
湖

 州人氏”（庚本“湖”作“胡”，戚本无“氏”字），“他皆念作密字”（庚辰本无“他”字，戚本“密”作“蜜”），“排场费用”（庚辰本“费”作“废”，戚本无“费用”二字），“匾上写着斗大三个字”（庚辰本作“匾上写着斗大
的

 三个
大

 字”，戚本无“匾”字），都是庚、戚两歧，甲、梦、程一致的例子。


所以说在历来读者熟悉的程本之中，固然夹杂着梦、程二家的双重改笔，但也保留了许多甲戌本一系较为优越的异文，仍然可以利用来校证庚、戚二系之不尽可取可据之处。这是《红楼梦》版本史上的“异数”，也可以说是“不幸中之幸”了。




（四）双行夹注批


梦本无眉上及行间朱批，仅有双行夹注墨批。批的数量比脂本为少，分布如下：






（此表仅示概况，个别数字容有未尽精确处；但如俞平伯先生《脂砚斋红楼梦辑评》所记第三回只有五条等例子，则笔者曾核，应以此表为正。馀不详及。）


全书二百三十多条批，主要分布在前四十回。第一回最多，占总数的三分之一以上。后四十回中只有一条批——和戚本相近。


就批语最多的第一回说，甲戌本原批约一百七十条左右，其中与梦本、戚本共同的占五十条，单独与梦本共同的占四十条，单独与戚本共同的只有一条，下剩甲戌本独有的八十条，戚本独有的三条。又可见梦本底本存批远比戚本多，比较接近甲戌本。可惜已经删节，若不是遭这一番毁弃，其总数量固当十分可观，而且一定还会有别本所无的批语。


下面各举数例。第一回“按那石上书云”下有批云：


以下系石上所记之文。（戚本）


以石上所记之文。（甲戌本）


以□□石上□记之文。（梦本）


同回“最是红尘中一二等富贵风流之地”下批：


妙极！是石头口气。惜米颠不遇此石。（甲戌本）


妙极！□石头的口□。惜米颠不遇此石。（梦本）


妙极！是石头口气。（戚本）


这是三本共有的。像这样的第一回约有五十条。同回“且又缩成扇坠大小的可佩可拿”下批：


奇诡险怪之文，有如髯苏石
锺

 赤
璧

 用
幻

 处。（甲戌本）


奇诡险怪之文，有如髯苏石
鐘

 赤
壁

 用



 处。（梦本）


这一条是甲、梦共同而戚本所无的。像这样的第一回约有四十条。以梦本和甲戌本对看，甲戌本眉上、行间诸朱批，凡是与梦本共同的，在梦本中都已归入双行夹注批。如《好了歌》后“陋室空堂”一段，甲戌本的眉批、行间批就很多，且为他脂本所无。梦本却有，而且都入夹批，各按部位，眉目一清。这是经过整理清抄的确据。


还有批语混入正文，得梦本而分疏清楚的情况。如第三回“黛玉方拜见了外祖母”句下：


此即冷子兴所云之史氏太君也，乃贾赦、贾政之母。（据梦本。甲戌本、戚本无“乃”字。庚辰本“也”字移“母”下。）


这两句，脂本都作正文。梦本独作夹批，显然合理。到程本便没有了，然而也正可印证，原是批语混入正文。


第二十二回“朝罢谁携两袖烟……打一物”下批：


此黛玉一生愁绪之意。


后面“……象喜亦喜。打一物”下批：


此宝玉之镜花水月。


再下面“……恩爱夫妻不到冬。打一物”下批：


此宝钗金玉成空。


这三条批语为梦觉本所独有。此回结尾补谜的问题已略见上文所述。梦觉本的补法不同，所以批语也连带而发生新情况。这种批应出谁手？照我们的看法，把宝钗的谜硬行改派在黛玉身上，本不对头；用“象忧亦忧，象喜亦喜”这种《四书》里的话头强按在宝玉头上，也令人觉得十分奇怪。此种改补法应未必即如戚本的补法为可靠，因此这三条批语的价值，恐怕也就不能和真脂批相提并论了。


梦本的这些特点证明：脂本，特别是甲戌本一系，是梦本的祖本；梦本又是程本的祖本。有了梦本，可以看出来从脂本到程本当中经过怎样一个过渡过程，可以分辨出哪些是梦本（或更早）窜改，哪些是程本窜改笔，关系很大。因此，这个本子在《红楼梦》版本史上具有揭示各种真相的重要作用，值得加以注意。十年以来，进一步研究者不多，报导文章亦言而未备，故略为表出如上。


（曾刊于一九六三年三月十七日《光明日报·文学遗产》第四五五期。今于个别字句小有修改。）


汝昌按：李斗《扬州画舫录》卷五“国朝传奇”条，著录清人传奇剧本，有《鸳簪合》一种，题为“梦觉道人作”。此与梦觉主人不知有无关系，记以备考。



 附　钞本杂说


对本子问题，再赘几点拙见。


早年写文章，使用过“三个真本”的称呼，意思即指甲戌本、庚辰本、戚本而言。从那以后，旧抄本不断有所发现；但仔细一推究，仍然没有超越三个真本的大范围。例如，梦觉本，“程甲”本据以改窜的八十回底本，其文字独特处往往与甲戌本相合或接近。列宁格勒本据报导，有与甲戌接近处。都可以附列于甲戌本下，作为一系。“梦稿”本的底本，往往与己卯本接近，舒序本往往与庚辰本接近。历史博物馆残本盖即己卯本之散落零册（近闻研者见告）。这些都可以附列于庚辰本项下，作为一系。蒙府本。南京本，百分之九十九以上与戚本合，所以这可以列为戚本一系。因此我仍然认为，有别于程刊本的《红楼梦》真本，可以粗略地分为三大系统。


对于甲戌本，它是否真是（或者能够代表）乾隆十九年脂砚斋的“再评”本，颇有不同意见。一种看法以为，甲戌本文字工致，款式整齐，批语删去年月署名，是较晚的迹象；“至甲戌脂砚斋再评，仍用《石头记》”等正文，可以是过后的追叙，不一定即甲戌当年所加。有的则认为，甲戌本中有“甲午秋月”等诸条批语，所以此本至少不会早于甲午即乾隆三十九年（雪芹逝世十年之后）。这种论证，是忘记了各本上的脂批，会有从他本汇集过录的情形，再还有一个可能，批者也会在早先的一个写本上而陆续增写较晚的批语，因此批语的年月与本子的年代并非总是一回事。再从内证看，事情也未必那样简单。试举一二例以说明问题：


如第一回一开篇就叙一僧一道来到青埂峰，诸本俱作“来至石下，席地而坐，长谈，见一块鲜明莹洁的美玉，且又缩成扇坠大小的可佩可拿……”，而甲戌本则作“来至峰下，坐于石边，高谈阔论，……”，一段长文，共计四百二十四字，叙明二人与石交谈，石头不顾二人警劝，必欲下凡历世，二人无奈，接受了石头的请求，又施展幻术，将大石缩为扇坠般美玉。国内俞平伯先生“校本”，国外伊藤漱平先生日译本，皆采甲戌本增入。盖无论从情节道理上讲，少不得此段经过，即单从文字讲，孤零零的“长谈”二字悬在中间，既不成文法，也无复意义可言了，明系先有此段文字，后经割却，添缀了不伦不类的“长谈”两字以图省代。很难说甲戌本反是晚出之文。


如果有人驳难，说焉知甲戌本不是为补救初本的文字缺陷，才后加此段的？那么我要说，不是的，证据还在“三个真本”之内。本回下文叙至甄士隐“只是一件不足，如今年已半百，膝下无儿……”处，甲戌本有行侧批云：“所谓‘美中不足’也。”这指的正是僧、道在和石头对话中警劝它说的“……况又有‘美中不足，好事多魔’八个字紧相连属……”的那个“美中不足”，批语正文，相为呼应。这批语见于甲戌本，并无可异；值得注意的却是蒙府本、戚序本、南京本却也有此批的双行夹注（庚辰本则因为最前头的十一回书全无批语，或系从一个白文本配抄，故无法比较互证）。这就说明，蒙、戚系统的本子本来也有此文此批，而文遭删割；绝不会是先有了此批，然后又倒配逆补出那段四百馀字的文章来。再有一证，第五回内《红楼梦曲子》的第一支正曲《终身误》里有云：“叹人生，‘美中不足’今方信”，须知这一句话也正是指的僧道二人当初劝诫石头的话，前后呼应。如果没有了那一段四百多字的长文，这样的话便都落空而没有照应了。


还有，从这段文字来看，风格手笔，确是作者雪芹的原文，若说是他亡后十年之久有别人能为撰出这段文字增入，那我是不信的。


再举一证。甲戌本卷首的“凡例”说：“然此书又名曰《金陵十二钗》。审其名则必系金陵十二女子也，然通部细搜检去，上中下女子岂止十二人哉。若云其中自有十二个，则又未尝标明白系某某极至。……”可见《凡例》撰者此时尚说不清到底十二钗果系哪十二人。这就要联系我在前面曾举过的两条批语，一是第十八回中一条双行夹批，揣度十二钗应为何人，二是庚辰本此处眉上却多出一条批语说：“前引十二钗，总未的确，皆系漫拟也。至末回警幻情榜，方知正、副、再副及三副诸芳讳。——壬午季春，畸笏。”事情已经很清楚，双行夹注批比眉批要早得多，即单就此处看吧，它至少也比壬午要早，而壬午年是乾隆二十七年，雪芹亡前一年：所以，这条“凡例”的撰作最晚也不会晚过乾隆二十七年，因为畸笏在此年季春已弄明白了十二钗的名单，如果“凡例”系他一手所撰，自不能晚过此年，即使果系另手所撰，那么畸笏也必然会提醒他改正，不会让它那样放在卷端。总之，凡例之撰不会晚于壬午（实际要早得多），而被加上“凡例”的那个底本也总不会反比“凡例”晚。


仅仅由上述之例来看，甲戌本也绝不是像某些人所说的那样是个很晚出的本子。它纵然不即是甲戌再评本，但距再评的年代不会有多远。其回目也是很早的痕迹。






南京本《石头记》书影（一）






南京本《石头记》书影（二）


庚辰本除了疑它或有拼配之处而外，其主体不但不会比标写明白的“庚辰秋月定本”晚，反而要早。这点周绍良先生和我意见一致。这也是从内证就可以看出的。比如第十七、十八两回尚未分断，第十九回虽单叶另起抄写，实际亦无回目，所以玉蓝坡说“此回宜分作三回方妙”。这情形，决非晚至乾隆二十五年的本子所应有，这是很早的迹象。其第七十五回回前单叶记云：“乾隆二十一年七月初四日对清。缺中秋诗，俟雪芹。”我以为此本就是二十一年对清之本，到庚辰秋月只是再次评批装整而已，并非重新有所“写定”。所以此本也可以称为“丙子本”。不过甲戌本、庚辰本等称名，相沿已久，大家习知，无非是借它们指称某本某本就是，因此我并不主张重立新名，徒增一层纷纭。


庚辰、己卯二本，都是“内圈”传钞本，非书贾市售物，价值很高。


“戚本”一名，鲁迅先生早就使用了。对于此本，原先颇有“孤立”之感，——它的正文和批语的许多特点特色皆为他本所无，不免令人怀疑是否可靠。蒙府本出后，又出现了南京本，于是戚本的这个“系统”乃“堪张一军”。这三个本子全部大同，只有些微小异，它们是同祖的“堂兄弟”本。


南京本的存在，多承浦镇毛国瑶先生的好意，才得知道，又承他花费力量代为校录若干我所愿知的异文。此本与蒙府本不同，也有戚蓼生的序，所以可能和有正石印本的底本是“同父”本。后又亲自获见此本，看其纸墨，恐怕是同、光间旧抄，白纸，无竖阑，二十册，抄手不一，但都十分工致。二十册大小、纸张、封面、装订，几乎全然一致，但稍一细审，便可发现许多不同之处。例如：


一、书根写明“石头记”及册次的，有第一、二、三册。


一、书根无书名而有册次的，有第五、六、七、八册。馀册书根俱无字。


一、中缝书名、卷、回、叶数俱齐的，有第七、八、九、十一、十二、十三、十五、十六，十八、二十诸册。


一、中缝有字而诸项或有或无的，如第七册内一叶只有回、叶数；第十册只有叶数；第十四册只前半齐全，自第五十五回第十五叶缺书名；第十七册、十九册只有回、叶数。


一、蛀痕有无及大小皆不一，如第一、五、九、十七、十八等册有蛀蚀；第九册蛀较甚，第六册只有微蛀。


一、从书根切口看纸色，似乎第一至三、四至七、八至十二，诸册纸色各自一致。第三册纸色似较白较新。第十三至二十册，切本微微略大一些。


以上这些现象，不知是何缘故。难道是同时有几部戚本的传抄本，都经散落，而恰又为一位后来藏书者集配为一整部的？这样奇巧的事，也是难以想象的。


今附一简表，略示此本与有正本校字之例。










总起来说，此本的独立价值不逮蒙府本，但毕竟是手抄本，未经过石印者的（可能有的）描改，因此足资勘证，其价值不低于有正本，或且稍高。


关于本子单论一本的文章颇有一些，真能综合诸本研究其相互关系的，尚不多见。祜昌和我多年来致力于汇集十几个重要本校勘，写定一个比较接近雪芹原笔的好本子，在这过程中，我们曾试就诸本异文情况作些统计，存为日后各本关系研究的可靠根据。今将第一回和第四回的九个主要本的异文部分统计资料摘抄一斑于此，或者可供研究者参阅。我们所谓的异文包括用字的不同，字句的多少有无，文句次序顺逆，以至原抄的讹夺等等，都在统计数内，所说的条数，也并不以一个字为单位，而是以异文的一“处”来计算。这里面可能有一些偶然现象和假象需要排除，统计时也可能还作不到十足精确，但是大体上总还是能反映出主要情况来的。今附表如后。为了简便，表中以姓名一字为代号，即：刘（甲戌本），徐（庚辰本），陶（己卯本），杨（梦稿本），舒（己酉本），觉（甲辰本），蒙（王府本），戚（戚序本），程（程刻本）。


〔九本异文分合情况统计示例表〕














我们对统计数据，尚未及作深入研究；仅据所举这一点点而言，例如从“一本独出”栏内来看，就可见蒙、戚、觉、程四本最为突出，它们的异文数量特大，也就是遭受后人窜改的痕迹的显著标志。又如从“两本同出”栏内而看，蒙戚为一家，觉程为一家。陶杨相接近。徐舒相接近。已然显示得够清楚。又例如，从“三本同出”栏内考察，便可以看出杨本（梦稿本）有的文字往往依违于“觉程”和“蒙戚”两组之间，各有一定的关系。等等。然后，再从“二本外七本同出”栏（它和前面的“二本同出”之不同，在于这是二本外七本全同，那是二本同外，七本又不尽一致）来看，不但“蒙戚”“觉程”照样各成一组，连“陶杨”“徐舒”的各自接近，也又得到一次显示，可知断非偶然现象了。从“一本外八本全同”栏看，独出异文的最突出的本子是程、杨、舒、觉四家，这情况十分值得注意。因为程杨二家的异文的性质已明显出与蒙戚组又不相同，其为遭到更晚的改笔窜乱已十分明确。我想，这用别的办法来说明，是比较困难而又不易一目了然的。表内三本以上同出异文的数据情况，错综交互、颇为复杂，尚不清晰，这是由于数据不足之故，积累的数据越完备，各本之间关系显示得就会越昭晰，越全面。就连庚辰本的前十一回到底是否拼配，也可由统计表中获得论据——因为如果十一回前后情况相似，即可认为并非拼配本；如果不再出现“徐舒”接近的数字而徐另与他本接近，那就是出于拼配无疑了。如果八十回数据齐全了，排除了统计表上的假象和不够精密之处，那么一定能有令人比较信服的根据来说明，各本各“组”各“系”之间的分合先后等关系。我们这样做的最终目的，还是在于正确认识各本的价值，统计结论可以反过来为取舍异文写定正本，提供进一步的衡量标准。因此我们这种大汇校和统计工作，应当是有一定的科学价值的一项重要工作。



 六　靖本传闻录


承南京毛国瑶先生的好意，将他所发现的一部《红楼梦》旧钞本的情况，详细惠示给我。现在根据他的纪录，记为此文，供大家研考。


据毛先生说，靖本有两个特色：一、它保存了很多不见于其他诸本的朱墨批，见于他本的，也多有文字异同；二、小说正文也有独特的异文。附带可以提及的，靖本里面还偶然保存了另一“夕葵书屋本”的过录残页一纸，似也有一定参考价值。


靖本原书，笔者未能目验。据言已因不慎而遭迷失。毛国瑶先生将不见于戚本的批语都摘录下来了。所以本文主要是谈批语。在此之先，略叙毛先生所见的靖本概况。


靖本一如其他抄本只存八十回为止的“前半部”，中缺第二十八、二十九两回，（第三十回残失三叶），实存七十八回。分钉为十厚册，而又系由十九小分册合装而成


(75)



 。每分册皆有“明远堂”及“拙生藏书”篆文图记。书已十分敝旧，书叶中缝折处多已断裂，字迹多有蠹损及磨失之处。


书中情况，第十七、十八回在庚辰本原为相连的一个“长回”的，此本已经分断，但分法与戚本不同，这一点和另外一二处痕迹，说明此本年代应比庚辰本略晚，而早于戚本。又其间有三十五回（十一，十九——二十一，二十五——二十七，三十一——三十六，三十八——四十，四十四——四十六，五十一——五十二，五十五——六十二，六十八——七十七）全无批语。缘故未易遽断，或者可能是有所集抄拼配的一个本子。就它十七、十八两回部分而言，说“比庚辰本略晚”，盖是；但又有比庚辰本为早的个别迹象（详下）。这些矛盾现象，或系因配抄而产生。


所存四十三回的批语，有眉批、行间批、句下夹注批、回前回后批等不同，朱墨杂出，有一条竟是用墨笔将朱笔（文义未完）涂去。文字错乱讹误较甚，有些竟难寻读。如此，则情况应是出于过录。


毛先生当时只以戚本对照，录出了为戚本所无的批语共计一百五十条。这些，当然有一部分是虽为戚本所无而另见于他本的，但是文字时有异同，又常有比别本多出的字句。据摘录纪叙，其工作十分仔细，错乱讹缺，一一照旧，细微的虫蛀磨损等处也都标记说明。


批语因校读不易，尚需多加研究。本文只简介几个较为明显的要点，不作详尽的论列。


批语有时就小说塑造人物的成就，加以揭橥。例如：


阿凤三魂已被作者勾走了，后文方得活跳纸上。（第三回）〔“三魂”下，别本有“六魄”字，“勾走”别本作“拘定”〕五笑写凤姐活跳纸上。何如？当知前批不谬。（第六回）


表明批者很能鉴赏作者写王熙凤这个典型形象的异常出色。可以说作者真是把凤姐写活了！


对人物性格，也有所分析，如云：


安分守己，也不是宝玉了。（第九回）


批者的观点，并不全和作者一致；但这类地方，多少总显示出他还是能够欣赏宝玉这个人物“不安分守己”的一面，这在旧时代，就有它的历史意义。


批语对于曹雪芹原书八十回以后部分的情节，提供了更多的新的线索。例如第八回，批“好知运败金无彩”这句诗，说道：




伏下文

 ，又夹入宝钗，不是虚图对的工。


这比他本多出“伏下文”三个字，使我们知道，原书后半部写宝钗，应尚有“运败”时“无彩”的情事和经历，而不是像高鹗伪续所写，只是由于宝玉出家而成为实际上的孀居而已。


第七十九回批《芙蓉诔》时说：


观此，知虽诔晴雯，实乃诔黛玉也。试观“证前缘”回，黛玉逝后诸文，便知。


这说明批者已看到原书后半部成稿，黛玉早逝，略如晴雯，同时使我们在已经得知的几个后半部原稿回目之外，又知道了有《证前缘》这样的回目。


第四十一回一条批尤有新内容。在叙及妙玉不收成窑杯时有眉批云：


妙玉偏辟〔僻〕处，此所谓“过洁世同嫌”也。他日瓜州渡口劝惩不哀哉屈从红颜固能不枯骨□□□（所缺三字，前二字磨损不清，似“各示”二字，末一字蛀去）。


这一条批语，后半错乱太甚，校读已十分困难。今姑暂拟如下：


他日瓜州渡口，各示劝惩，红颜固不能不屈从枯骨，岂不哀哉！


或者可以校读为：


他日瓜州渡口，红颜固□屈从枯骨，不能各示劝惩，岂不哀哉！


姑不论毕竟应当如何校读为是，总之我们据此得以窥见作者原书写妙玉这个怪僻人物的奇特结局的一点影子。她后来可能是流落到了瓜州（别本有一条批语涉及镇江，镇江与瓜州隔江相对，不知其间有无关系）。劝惩一词，一般作“惩劝”，是“惩恶而劝善”的意思


(76)



 。妙玉这个人物，脾气怪僻，可以说有其缺点，但绝谈不上“恶”字，从小说并批语的观点来说，对她主要是同情和惋惜，而并非加以讥弹，当然更谈不上什么要去“惩”她。因此，“惩”字不像是对妙玉本人而言的，或者是妙玉对于别人的行为表示惩劝。至于“屈从”云云，可见她到底逃不脱那个浊恶社会环境给她安排的悲惨命运，故而批者发出哀哉之叹。详细情节，虽无由得知，但是不同于高鹗续书所写的那样轻薄不堪。高氏之所以那样写，除了他的不学之外


(77)



 ，还在这种地方反映了他自己的精神世界的低下。


对后半部宝玉因抄家入狱而引起的若干情节，批语也偶然揭示了线索。第二十四回一条批语云：


醉金刚一回文字，伏芸哥仗义探庵。余卅年来得遇金刚之样人不少，不及金刚者亦复不少，惜不便一一注明耳。——壬午孟夏。


“芸哥”指贾芸，“探庵”当指于狱神庙中探望在监禁中的宝玉、凤姐（或言庵、庙当指两处。今不赘）。据吴世昌先生的考论，在小说原著中，贾家诸人为非作恶的种种罪状暴露之后，宝玉、凤姐亦被系狱；先随宝玉、后随凤姐的丫环小红，其时已嫁贾芸，而贾芸与街坊倪二（醉金刚）有关，所以夫妻二人商定，凂求倪二，通过倪二的朋友——在监狱看管的某人，而前往探看，并由他们共同设法，加以解救。“仗义探庵”，就是指的在“树倒猢狲散”的情势下，只有他俩肯于出面（这件事，在甲戌本、庚辰本脂批中亦一再有所提及）。和小红同时（或先后）去“探庵”的，还有一个早年被逐的小丫环茜雪。因为庚辰本第二十回批语曾说：“茜雪至狱神庙方呈正文。……余只见有一次誊清时，与狱神庙、慰宝玉等五六稿，被借阅者迷失，叹叹！”又第二十六回亦言“狱神庙回有茜雪、红玉一大回文字，惜迷失无稿，叹叹！”茜雪所嫁，疑即监狱看管人（杨霁云先生说）。这些情节，当然在高氏续书中是连一点类似的影子也看不到的，对于倪二、茜雪、小红这些人，他也根本无所交代。


靖本中与此一情节相关联的还有一条批语，文云：


应了这话固好，批书人焉能不心伤。狱庙相逢之日，始知“遇难成祥，逢凶化吉”实伏线于千里。哀哉伤哉，此后文字不忍卒读。——辛卯冬日。


此处所指系第四十二回中刘姥姥为巧姐取名时，曾说过：“或一时有不遂心的事，必然遇难成祥，逢凶化吉，都从这‘巧’字儿来。”这条批所显示的，当然不再直接与茜雪、小红等人有关；所说的“狱庙相逢”，显然是指刘姥姥与凤姐、巧姐而言，然则应是刘姥姥也曾设法赶到狱庙，与她们见面。后来她将巧姐从“狠舅奸兄”手中救往乡村，当是这些情节的进一步演变发展。


批语透露原书情节的，还可举一条为例。第六十七回回前批云：


回撒手乃已悟是虽眷念却破此迷关是必何削发埂峰时缘了证情仍出士不隐梦而前引即秋三中姐


文字错乱已甚，初步校读为：


后回“撒手”，乃是已悟；此虽眷念，却破迷关。是何必削发？青埂峰证了前缘，仍不出士隐梦中；而前引即〔湘莲〕三姐。


校读当然未必都对，但大意可窥。这是说，到原书后半部，有所谓“悬崖撒手”一回书（此又见别本批语），宝玉的出家，就是由湘莲的出家作为“引子”而显示出来的


(78)



 。“青埂峰证了前缘”，亦即上文已然引过的“试观《证前缘》回，黛玉逝后诸文”的《证前缘》回目。


凡此种种，从曹雪芹原著来说，固然不一定都属关系最极重要的章回，但是，无论如何，它们却是作者精密构局的有机组成部分，而且拿高氏续书来相比较，便可见二者之差异是如何巨大，这充分说明高氏并不同意各脂本中批语所提供的种种线索。他自称曾经搜得原书八十回后“残稿”而加以“补缀”的说法，也不过是一种作伪的托词而已。


还有比较重要的一点是，这个第六十七回，除戚本系统的本子外，其馀各脂本皆缺。已有研究者指出这一回书是另外一个人的“伪作”。笔者同意这个说法（认为第六十四、六十七两回或脂砚斋所补作）。可注意的是戚本虽有此回，却无批语。而靖本不但有了本回的正文，而且还有了四条批语（此四条皆残缺错乱特甚，现象可异）。因此，从靖本来研究第六十四，六十七两回的“真”“伪”，以及补者究系何人的问题，或可望有些新的帮助。


第二十二回回末有一条批云：


此回未
补

 成而芹逝矣，叹叹！——丁亥夏，畸笏。


此批虽见于他本，但是抄脱了“补”字，得此意义始明，盖过去有人以为作者写小说不待写完一回即中断，而另写他回，——必无此理。“未补成”，是当时因故残失了尾页，需要重补整齐。这“一字之差”，所关却非常重要。


其次，几条有用的批语可以一提。第二十二回有一条墨笔书云：


前批〔按指前面的一条朱批〕知者聊聊〔寥寥〕，不数年，芹溪、脂砚、杏斋诸子，皆相继别去，今丁亥夏，只剩朽物一枚，宁不痛杀！


此批当出“畸笏”之手，亦见他本，但独无“不数年……”十六字。笔者过去认为畸笏亦即脂砚化名。今有此批出现，则拙说似误。此尚待细论。杏斋一名初见。我曾疑“杏”是“枩”（松的异体）字抄误（别本批语中曾见松斋一名），但不敢断言；后得杨霁云先生及日本伊藤漱平先生的意见，都表示了这种看法，可谓不谋而合。因附书于此，以供参考。


第十三回“彼时阖家皆知
无不纳闷都有些疑心

 ”句下，有小字批云：


九个字写尽天香楼事，是不写之写。——常村。


此“常村”盖即脂批中曾提到的雪芹之弟棠村其人（常，或系抄误，或系用诗经“常棣”字样而故书为“常”）。由此可知批语中夹有棠村的手笔（尽管条数恐不会太多）。


与此相关的，尚可举二条。其一，同回回前批云：


此回可卿〔托〕梦阿凤，作者大有深意，……其言其意，令人悲切感服，姑赦之，因命芹溪删去遗簪、更衣诸文。是以此回只十页，删去天香楼一节，少去四、五页也。……


如此则原稿删去的有“遗簪”“更衣”等文字，曾写及贾珍与秦氏的丑事。


但“天香楼”一名，据说靖本正文却作“西帆楼”，并有批云：


何必定用西字？读之令人酸笔〔鼻？〕。


这是否足以说明靖本此回还保留了某些原稿的痕迹，而后来作者索性就接受批者意见，连“西帆”二字也改去了？


第四十一回有眉批云：


尚记丁巳春日，谢园送茶乎？展眼二十年矣。——丁丑仲春，畸笏。


丁巳是乾隆二年（一七三七），丁丑是乾隆二十二年（一七五七）。“丁丑仲春”和前文所引“辛卯冬日”（乾隆三十六年，一七七一），都是不见于他本的作批年月，非常值得注意研究。谢园一名亦初见（我现怀疑“谢园”二字本当是“射圃”，射字旁适有墨迹，遂讹作谢；圃易误混为园）。这些，对于考察《红楼梦》及批语的写作时间，曹雪芹的交游活动等，应该有一定的帮助。


第八十回夏金桂为香菱改名，“菱角谁闻见香来着？！”的眉批云：


是乃不及全儿，非闻煦堂语，更难揣其意。然而余亦幸有雨意期然合而不□同。（后半似可校读为：“然则余亦有幸，两意不期然而合，□同。”）


煦堂一名，亦初见，可备探讨。


第五十三回回前有批云：


祭宗祠，开夜宴，一番铺叙，
隐后回无限文字

 。亘古浩荡宏恩无所母孀兄先无依变故屡遭不逢辰心摧人令断肠。积德子孙到于今，旺族都中吾首门；堪悲英立业雄辈，遗脉孰知祖父恩。


“恩”下隔数字又有“知回首”三字。此条亦可与戚本相证：戚本只存七言绝句（文字格律，较此为正确，今不繁引），而且又系在第五十四回之后。戚本的很多题诗（亦有词曲），有人怀疑时代较晚或他人所加，今得靖本互证，足以增加其为原批可信的程度。更重要的是，批语指出，铺叙宗祠夜宴等“盛”景，目的还是在于反跌下文，为后半部情节作映照。


另于第十八回也有一条与此不无关联的长批，文云：


孙策以天下为三分，众才一旅；项籍用江东之子弟，人惟八千。遂乃分裂山河，宰割天下。岂有百万义师，一朝卷甲，芟夷斩伐，如草木焉！江淮无崖岸之阻，亭壁无藩离之固。头会箕敛者，合从〔纵〕缔交；锄耰棘矜者，因利乘便。将非江表王气，终于三百年乎！是知并吞六合，不免

 〔轵〕道之灾；混一车书，无救平阳之祸。呜乎，山岳崩颓，既履危亡之运；春秋迭代，不免去故之悲。天意人事，可以凄沧〔怆〕伤心者矣！


大族之败，必不致如此之速；特以子孙不肖，招接匪类，不知创业之艰难。当知瞬息荣华，暂时欢乐，无异于烈火烹油，鲜花着锦，岂得久乎？戊子孟夏，读虞〔庾〕子山文集，因将数语系此。后世子孙，其毋慢忽之。


这种批，内容比较复杂。其所谓“匪类”，不是指一般意义的“坏人”，而是足以使他们卷入皇室争位这类事件的漩涡中去的人事社会关系。如果只是一家一族之事，就不会引录像庾信《哀江南赋》序文中的那样的话了。所以从这个角度来看问题，此批还是值得注意的。同时这条批也使我联想到甲戌本第一回的几条批语——当疯僧向甄士隐说“这有命无运、累及爹娘之物”时，一连有数批：


八字屈死多少英雄，屈死多少忠臣孝子，屈死多少仁人志士，屈死多少词客骚人，今又被作者将此一把眼泪洒与闺阁之中，见得裙钗尚遭逢此数，况天下之男子乎！


看他所写开卷之第一个女子，便用此二语以订终身，则知托言写意之旨。
谁谓独寄兴于一情字耶

 。


武侯之三分，武穆之二帝，二贤之恨，及今不尽。况今之草芥乎！


家国君父，事有大小之殊，其理其运其数，则略无差异。知运知数者，则必谅而后叹也。


这种批语，颇可注意研究。


第十回一条眉批说：


吾为趋炎附势、仰人鼻息者一叹！


第六回亦有眉批云：


骂死世人，可叹可悲！


第五十四回批“那男子文章满腹却去作贼”云：


文章满去赃腹作余谓多（似应校读为“文章满腹去作贼，余谓多多”！）


这一类批语，似也都流露出批者对于封建社会中的某些丑恶现象的一定程度的不满，可以合看。


最后，可顺便一提的有两点。一是据言靖本首册封面下粘一长方纸条，左下方撕缺，尚可辨为“丙申三月□录”字样，上有墨笔所写七古诗一首，而此诗实为曹寅题《楝亭夜话图》之作。这可证录者已知《红楼梦》作者与曹寅有世系关系。另有一单页纸条，据发现者云在靖本中夹存，其首行书“夕葵书屋《石头记》卷之一”字样，次录一条脂批（亦见甲戌本，但文字有少数异同，兹不繁引）


(79)



 。


夕葵书屋是吴鼒的书斋名。鼒字山尊，全椒人，也是乾、嘉时期的一位诗文书画俱能的著名文士。他晚居扬州，据说靖本原藏者的先人八旗某氏，因罪由京迁扬，如此则可能和吴鼒有所交游，所以靖本中才会有了这一页残纸。吴鼒富收藏，精校勘，又是八旗诗汇《熙朝雅颂集》的主要编纂者，其中竟然选录了有关曹雪芹的诗篇，我看很可能与他的编辑有关。他如曾收藏的《石头记》应非一般常本。


顺便指出，本文目的只在初步介绍文物资料，我们引录这些资料，并不等于肯定这些传抄资料的可靠性。


【附记】


关于靖本的传录与报导，多承毛国瑶之力。我得到他惠示的这一批宝贵资料后，即感到应该公之于世，供大家研究。同时由于靖本批语中所提供的材料，时时关系到我旧日所主张的一些说法的是非问题，我也应该表示我的态度，换言之，这批新资料当中既然出现了一些反证拙说的地方，我更有责任把它发表，不然的话，便会发生“隐瞒反面证据”的问题，那是绝对不应该的，也很难为人原谅的。若专就我个人说，在回顾自己的旧论点时，要想重新加以检点讨论，如不将这批新资料摘要公开，那也就无法很方便地进行，附带说明一下，毛国瑶最初见示此批资料时，也就是以指正拙说（同意俞平伯有关论点）的形式而投书赐教的。凡此，都使我要求自己应尽量地虚心考虑问题、以最大的重视来对待这些难得的资料，而不敢存任何轻疑妄断之心。所以我虽然无由亲见此本以作全面考察，但还是以基本信服的心情来撰文发表的。我想，这该是我应当持有的正当态度。


但是，在此次重印本书时，我却并未将有关的几点拙说照靖本批语的证据一一修改。这又怎么解释呢？此一矛盾，理应对读者有所交代。


第一，我毕竟并未目见靖本，有些情况尚难悬断。第二，资料的情况，往往非常复杂，例如，有完全真实的，有纯出伪托的，有虽真而中经妄人窜乱的，有包伪而又含真——二者杂糅的，种种不一。如此，我若一味轻信或轻疑，都有可能造成研究上的大错，其结果将自误误人。因此，在我能够目验原件之前，暂应持以慎重态度。总起来考虑，就只能先将拙说旧貌和靖本新资都原样提供给读者，大家的力量，必然能作出更好的分析判断。


如上所云，对于靖本，我不应也不敢轻疑妄断，对不利于自己论点的，尤其不能略存成见。另一方面，我自己后来反复思考以及和两三位研究者交换意见的结果，使我对其中某些地方不免发生了几点困惑难解之感。为了如实反映自己的想法，也应把它简说一下。


例如，靖本批语讹误错乱最甚；而错乱现象颇为可异。诸本批语，大都出于转录，讹错所在不免，但“错简”究属少见。而且，错简也自有错简的道理与原故（如不明款式，误看误接，钞串了行，这是常有的事）；今靖本批语之错乱，直毫无理路（规律）可寻，竟似“故意”将文字先行“拆散”，而后“另作”颠倒组成的一般。钞手纵使多误，然亦安有此理？此不可解一。


又如，错乱之难以理解，略如上述矣，然而还有令人注目的，即：凡属重要的异文（较之他本独异、独多的文字）、足以为某一说法（大都是研究界有争论的）正证反证而大可左右最后结论的，却又大抵是基本清楚明顺，并不错乱或错乱不多，一似钞者早知此处会有关系而特意不使错乱以为后人排难解纷者。是又何理？此不可解二。


又如，靖本批语中出现重要文字，足以左右考订意见上的争执的，大抵并非全新的批语，而只在他本已见的批语中多增出了字句。举一例以表之：


前批知者聊聊，
不数年，芹溪、脂砚、杏斋诸子，皆相继别去

 ，今丁亥夏，只剩朽物一枚，宁不痛杀！


这是毛国瑶曾举以驳正拙说“脂砚、畸笏本是一人化名”的力证。加了着重点的文字，都是靖本独有的。粗看起来，畸笏在“悼念”脂砚，足证再无“一人”之理了。可是细一推究，事情似又未必如此简单。比如，庚辰本既有此批，何以反将最重要的文字漏去？难道是批者后添？又如，我在第九章第二节中曾引两条批对看，以证脂、畸为一人：


凤姐点戏，脂砚执笔事，今知者聊聊矣，不怨夫！


前批知者聊聊，今丁亥夏，只剩朽物一枚，宁不痛乎！


现在综合起来再看，就也不无疑问。试说如下：


一、既然照靖本批语脂、畸为二人，那只有将前一条批“凤姐点戏……”也解释为是畸笏同一人的批，则后一条批“前批”云云的话方觉可通；但是所有已见的畸批中提及“芹溪”二字的尚有例，暗示是专提脂砚的，实为绝无，更不要说点名称呼（靖本新出的这一条，当然暂不应纠缠在内）。如果把第一条批解释为脂砚自批（我就是这样理解的），那么后一条批“前批……”云云“今丁亥夏……”云云，分明是相为呼应的情理，如何又会脂砚先畸笏而“别去”？


二、即使承认上举二批同属畸笏之言，则脂砚既然在丁亥夏前就已“别去”，那么甲戌本的一条重要批语——八年后脂砚“甲午八月泪笔”尚有批语，又将如何解释？


三、主张“脂、畸为二人”说的（同时又正巧是主张雪芹卒于壬午的），必然辩论说：“甲午”是错字，“夕葵本”残叶不是明明写作“甲申”吗？是脂砚卒于甲申与丁亥之间。于此，就又缠出一个新问题来：甲戌本中的批语，钞写相当工整，讹错不多（与庚辰本情况大不相同，对比便见），“甲午”二字十分清楚，原件现在，历历可考。而“夕葵本”残叶偶现于书中夹存，该叶第一行写作“夕葵书屋本《石头记》卷之一”后，即专录此批，批后又即紧接再写“……卷之二”一行字样。此外再无文字。必应指明：此种款式未之前闻，实感不伦不类。而尤要者，乾隆旧抄本的“卷之一”等形式，本不等于“第几回”。如戚本、蒙本，都是每一卷包括十回正文之数，即八十回书共分八卷。庚辰本每回首叶回目前，亦必书明“卷之□”，另行再书“第几回”。观其每册十回，可知亦即每十回为一卷之意。甲戌本虽中缝于某回即标某“卷”，但回前实无“卷之□”的字样款式。如此，“夕葵本”这张残叶，一行记明“卷之一”后只录一条批语，又一行即写“卷之二”，究属何义？实觉难知。再说，此残叶所录的批，在甲戌本原是两条，它却接连而书。此亦十分可疑。充其量，夕葵残叶亦不过同出过录，我们能否即据此孤零怪异的残叶（它的存在好像是专为解决“甲午”问题而来的）以定甲戌本之“误”？这个问题我觉得还有商量馀地。


又如，“丁丑仲春”畸笏一批追忆“丁巳春日，谢园送茶”，此“丁丑”年份为所有畸批中仅见。读者可参看我在第九章第二节中所列的那个批语年月、署名的三组情况表。有此“丁丑”一批，便可将拙说“打乱”。但是，这条“丁丑”批，又正是一种单文孤证，再也找不到一丝毫佐证线索。只要看一看拙表所列的畸笏署名记年月的那种方式与习惯，就很难设想他在丁丑年只批了一条批，或是只记了一次年份——怎么解释，也不免令人觉得有点难以圆通。


其他琐碎缠夹的，今不具赘。我记下这些，并无意执此数点而轻疑全部。我只觉上述的几个涉及考订上有不同意见的地方，还有待深入研究，未宜遽下结论。


和很多读者一样，我深切盼望靖本原件还有再现之日，那时当可再作全面研定。


一九七三年八月七日记。


〔补按〕今经学者考明，所谓“靖批”，出于伪造。



 七　“惭愧当年石季伦”


——最早的题《红》诗


乾隆间满洲明义所著诗集名《绿烟琐窗集》，乾隆旧钞本（北京图书馆藏），里面有《题红楼梦》七言绝句二十首，是现在已然发现的正面提到《红楼梦》的最早资料，今为读者参看方便，转录于后：




题红楼梦

 　曹子雪芹出所撰《红楼梦》一部，备记风月繁华之盛：盖其先人为江宁织府；其所谓大观园者，即今随园故址。惜其书未传，世鲜知者，——余见其钞本焉。


佳园结构类天成，“快绿怡红”别样名；长槛曲栏随处有，春风秋月总关情。（第一首）


怡红院里斗娇娥，娣娣姨姨笑语和；天气不寒还不暖，曈昽日影入帘多。（第二首）


潇湘别院晚沉沉，闻道多情复病心；悄向花阴寻侍女，问他曾否泪沾襟。（第三首）


追随小蝶过墙来，忽见丛花无数开；尽力一头还两〔原作“雨”〕把，扇纨遗却在苍苔。（第四首）


侍儿枉自费疑猜，泪未全收笑又开；三尺玉罗为手帕，无端掷去又抛来。（第五首）


晚归薄醉帽颜〔疑当作“檐”〕欹，错认

 儿唤玉狸；忽向内房闻语笑，强来灯下一回嬉。（第六首）


红楼春梦好模糊，不记金钗正幅图；往事风流真一瞬，题诗赢〔原作“嬴”〕得静工夫。（第七首）


帘栊悄悄控金钩，不识多人何处游；留得小红独坐在，笑教开镜与梳头。（第八首）


红罗绣缬束纤腰，一夜春眠魂梦娇；晓起自惊还自笑，被他偷换绿云绡。（第九首）


入户愁惊座上人，悄来阶下漫逡巡；分明窗纸两珰影，笑语纷拏〔原作“絮”〕听不真。（第十首）


可奈金残玉正愁，泪痕无尽笑何由；忽然妙想传奇语，博得多情一转眸。（第十一首）


小叶荷羹玉手将，诒他无味要他尝；碗边误落唇红印，便觉新添异样香。（第十二首）


拔取金钗当酒筹，大家今夜极绸缪；醉倚〔疑当作“欹”〕公子怀中睡，明日相看笑不休。（第十三首）


病容愈觉胜桃花，午汗潮回热转加；犹恐意中人看出，慰言今日较差些。（第十四首）


威仪棣棣若山河，还把风流夺绮罗；不似小家拘束态，笑时偏少默时多。（第十五首）


生小金闺性自娇，可堪磨折几多宵；芙蓉吹断秋风狠，新诔空成何处招。（第十六首）


锦衣公子茁兰芽，红粉佳人未破瓜；少小不妨同室榻，梦魂多个帐儿纱。（第十七首）


伤心一首葬花词，似谶成真自不知；安得返魂香一缕，起卿沉痼续红丝。（第十八首）


莫问金姻与玉缘，聚如春梦散如烟；石归山下无灵气，总使能言亦枉然。（第十九首）


馔玉炊金未几春，王孙瘦损骨嶙峋；青蛾红粉归何处，惭愧当年石季伦。（第二十首）


这一组绝句诗，要说怎么好，当然说不上，但是作为有关《红楼梦》的最早纪录资料来看，却是很可宝贵的。


先看诗的内容，今按次序试为解释，罗列一下：


第一首，正出大观园，同时明出怡红院，暗出宝玉。“春风秋月”表面指景物，实则有别义，当参看《红楼梦》第三十六回：“先问他春风秋月，再谈及粉淡脂莹。”


第二首，正出怡红院。此二首点明主题地点。


第三首，正出潇湘馆，暗出黛玉。按此诗当兼指《红楼梦》第五十七回情事。鲁迅先生曾于《中国小说史略》第二十四篇特据戚本引录了此回的一段原文，略云：“这日，宝玉因见湘云渐愈，然后去看黛玉。正值黛玉才歇午觉，宝玉不敢惊动。因紫鹃正在回廊上，手里做针线，便上来问她‘昨日夜里咳嗽的可好些？’紫鹃道，‘好些了。’……”持以与诗句所咏对看，正合。


第四首，暗出薛宝钗，写扑蝶。（第二十七回）


第五首，写宝玉遭贾政笞打后，遣晴雯送旧手帕于黛玉事。（第三十四回）


第六首，写宝玉赴宴会归来，误认晴雯为袭人，撕扇子等事。（第三十一回）


第七首，指宝玉梦游“太虚幻境”以后，初进园时作《四时即景诗》事。


第八首，写麝月独自守屋，宝玉以篦子为其篦头事。（第二十四回）按“小红”一词，乃借用泛名，与《红楼梦》中丫环林红玉通称小红者无涉。“小红”似始见于《刘梦得文集》卷第十“窦夔州见寄寒食日忆故姬小红吹笙因和之”诗题，后来被借用，如大家习知的姜夔“小红低唱我吹箫”这一句诗，实亦暗用刘禹锡诗题中事，并非范成大赠他的青衣真个叫做小红，元人笔记所纪，也大类痴人说梦。与明义交游倡和的永忠，其《延芬室稿》（乾隆四十四年卷）《戏题嬉春古意册》（敦诚《四松堂集》卷三有文为此册题记）绝句之七云：“扫眉才子校书家，邺架亲拈当五车；低和紫箫吹彻曲，小红又泼雨前茶。”即借名泛义的用法。又如同时人钱泳《履园丛话》“谭诗”类所引马药庵赠婢改子诗第三首云：“多谢小红真解事，金筒玉碗许频餐。”亦正同其例。


第九首，写袭人被宝玉换系“茜香罗”汗巾事。（第二十八回）


第十首，写元夕宝玉回房，于外间闻鸳鸯、袭人谈心，不忍入内打搅事。（第五十四回）


第十一首，“金残”指金钏枉死，“玉愁”指玉钏悲愤。写玉钏送莲叶羹，“起初满脸怒色，正眼也不看宝玉”，并怒语相待；后来宝玉几经婉转，始略见霁色。（第三十五回）


第十二首，写“白玉钏亲尝莲叶羹”。（第三十五回）


第十三首，写“寿怡红群芳开夜宴”芳官事。（第六十三回）


第十四首，指黛玉。


第十五首，写凤姐。“威仪棣棣”，用《诗经·邶风·柏舟》语，棣棣，所谓“富而闲（娴）习也”。应看《红楼梦》第三十八回凤姐以贾母头上的“窝儿”取笑，贾母说：“这猴儿惯得了不得了，只管拿我取笑起来！”王夫人说：“老太太因为喜欢他，才惯的他这样，……他明日越发无理了！”贾母答：“我喜欢他这样，况且又不是那不知高低的孩子，家里没人，娘儿们原该这样，横竖礼体不错就罢了，没的倒叫他从神儿似的作什么？”诗句指此。


第十六首写晴雯枉死，宝玉作诔。（第七十八回）


第十七首，或揣为指宝、黛幼时同室，只隔“碧纱厨”事。疑实指“绣鸳鸯梦兆绛芸轩”事。


第十八首，写黛玉病死，婚事不遂。


第十九首，写“金玉姻缘”亦终如云散，顽石复归青埂峰。


第二十首，不详是写小说中人物宝玉，抑写小说作者曹雪芹，后来苓落憔悴。


根据《绿烟琐窗集》本身的资料和伍拉纳子舒坤


(80)



 批《随园诗话》的一些纪载合看，知道明义字我斋，满洲镶黄旗富察氏，傅恒二兄傅清之子，明仁的胞弟；现在的西郊动物园、过去的环溪别墅（俗仍称三贝子花园）的主人


(81)



 。自幼至老，当了一辈子的侍卫——上驷院（即俗呼“御马苑”者是）里专管“执鞭”的“御马夫”。可能生在乾隆初年，比曹雪芹小一些，但雪芹死时（乾隆二十八年）他大约也该有二十多岁。所以，明义正是雪芹同时的满洲贵族子弟；而且，他家可能和曹家有些直接或间接的关系（参看第二章第四节）。


《绿烟琐窗集》封面题有“诗选”二字，是个选集，存诗不多；一册，不分卷；分体（按四言古、五言古、七言古、五律、七律、五绝、七绝的次序）编纂。这给我们在判断诗篇年代的先后上增添了困难。不过里面提到回忆庚寅春杪随乾隆出巡到天津，那是乾隆三十五年的事；提到“筠庭二兄”已亡，是云贵总督明瑞乾隆三十三年二月死在军中以后的话；提到“云麓六兄”赴滇南之役，是定西副将军明亮乾隆三十八年在小金川的事；送勉斋出使兼呈云麓一诗，也是指乾隆三十六年小金川再度有事而三十八年作诗逆叙的证据：总起来，这些诗是大致集中于乾隆三十五年至四十年（一七七〇——一七七五）这一阶段的作品，而《题红楼梦》绝句就夹在这些诗中间，排在“送勉斋奉使”为歌者庆郎作一题之前。


再者，袁枚曾把这二十首绝句中的第十四首“病容愈觉”和第十五首“威仪棣棣”两诗收入他的《随园诗话》卷二（《诗话》全书计正编十六卷，补遗十卷），可见是最早编入的一些作品；根据卷三“余年二十三，馆今相国嵇公家，教其幼子承谦，今四十三年矣”的话，可以推知袁枚（枚生于康熙五十五年丙申，一七一六）是乾隆三年（一七三八）作馆，乾隆四十六年（一七八一）在回忆——也就是在编《诗话》卷三（用同法推知其编至卷十六时为乾隆五十三年，大约从四十六年开始编，每年编两卷，到五十三年共八年，得十六卷）。由此可知，明义《题红楼梦》绝句被收在卷二里，其事至晚
不能晚过乾隆四十六年

 。


那么，《题红楼梦》绝句，往早说，可能是乾隆三十五年或稍前的作品；往至晚说，也绝不会是四十六年以后的作品：离曹雪芹去世才不过五六年到十五六年之间的光景，下距程伟元、高鹗续书刊板（乾隆五十六、七年），却还有足足十年至二十年的光景。而且这只是说
题诗

 ；至于明义何时开始闻见《红楼梦》，可以是与题诗同时，但也可以是在题诗更前的。


袁枚的《随园诗话》是一部标榜声气的东西，资料来源主要是同时人的稿本、邮筒之类。里面的许多事迹、掌故、见解、议论，也就是采自各诗家原稿，但不加称引，攘为己有。例如他说：


康熙中，曹练〔楝〕亭为江宁织造，……其子雪芹撰《红楼梦》一书，备记风月繁华之盛。中有所谓大观园者，即余之随园也。


其根据就是明义的诗序，径采其语以作说，并误会明义“其先人”之语为指其父，遂径云“其子雪芹”。现在得到明义的原诗集，真象始明。材料贵在第一手，对转手材料要加小心，其缘故这里看得很清楚。又过去以为袁枚说话是在嘉庆初年，现在已获知其时期实当乾隆中，彼时曹雪芹不过才亡不久（袁枚在乾隆五十二年另一次提到曹雪芹时竟然说“相隔已百年矣！”可见其错觉甚大）。


明义所见的《红楼梦》，是多少回的本子，疑莫能明。比如他在诗序里只说“备记风月繁华之盛”，而不说有甚么兴衰荣悴，又二十首诗中所写绝大多数是八十回以前的情节，这两点使人疑心他所见到也只是个八十回传本。可是，有几首诗其语气分明是兼指八十回以后的事，似乎目光已注射到我们所未曾见到的后半部部分。所以，明义所见到底是多少回本，尚属疑案。


至于诗句遣词用语，大都是较活的，不同于严格的“论说”文章，因此不能死抠字眼。我初见此集时，很有几位朋友围观，都惊异说“是小红篦头，而不是麝月”等等，以为明义所见的本子不但与百二十回坊本不同，亦与八十回传本不同。但这其实只是一种错觉。


二十首诗中最重要的，恐怕要推末三首。由于第十八首，知道黛玉的《葬花词》后来“似谶成真”，则明义似已见到曹雪芹写黛玉病死的部分；明义想以返魂香使黛玉由“沉痼”而复生，并续已断的红丝，则黛玉在死前红丝应系，亦已明白道出，这是与程本续书不同的。第十九首所写似系全书结束，“金玉姻缘”亦不可问，宝玉宝钗结褵后不久即分散，而顽石也回到大荒山无稽崖的青埂峰下去，而且灵气已尽，亦即“通灵宝玉”复还为石头。第二十首说锦衣玉食，未有几时，“王孙”已瘦骨嶙峋了。这位“王孙”不知明义原意是指书里的宝玉，还是小说作者曹雪芹；“瘦损骨嶙峋”和敦敏题雪芹画石“傲骨如君世已奇，嶙峋更见此支离”的话，可以参看。个人的想法，上一首已说到《红楼梦》小说的总归结，则此首所指，似乎以作者曹雪芹本人的可能性更大些。看他的诗序说：


曹子雪芹，出所撰《红楼梦》一部……惜其书未传，世鲜知者，——余见其钞本焉。


书未传，就是未刊板流布，知道的人也还很少，这不但不是后来“人家案头必有一部《红楼梦》”（郝懿行《晒书堂笔录》）的情形，并且也还不大像“好事者每传钞一部，置庙市中，昂其值得数十金，可谓不胫而走”（程伟元《红楼梦》序）的神气。“出”字本有“产生”“写出”的意思，不过此处下面既有“所撰”二字甚明，可见已不是指“写出”而是“拿出”“出示于人”的意思了。其次，“余见其钞本焉”的“其”字，可以了解为最近上文“其书”的代名，也可以了解为较远上文“曹子雪芹”的代名：如果是后者，那么明义就是说“我得见的是他——曹雪芹本人——的钞本”了。总起来，我觉得明义题《红楼梦》时期
甚早

 ，甚至不无和雪芹相识的可能。


最后明义说“青蛾红粉归何处，惭愧当年石季伦”，两句话十分惹人注意。如果这不过指当时名园亦如金谷别墅，鞠为茂草，那就简单，别无含意。可是，那就是“无愧”于石崇了，又有甚么“惭愧”可讲呢？如果是说，石崇临死，尚有一个绿珠为他殉情坠楼而死，而这位“王孙”到此境地时青蛾虹粉皆已不知归于何处，竟连一个绿珠也无，这才是“惭愧”于石崇之处——这样比较通了。不过，石崇之死，虽然是因为孙秀要向他强夺绿珠而被害，实际原因，还是因为石崇和贾谧是一党，皆附贾后，及至赵王伦废贾后，诛贾谧，逼晋惠帝禅位，都是与孙秀合谋；赵王伦自立，石崇因党贾免官，到孙秀讨绿珠而矫诏见杀，所以根本原因还是由于当时的政治斗争，为赵王伦不容而被害。明义用这个典故，不知是否婉词见意？这样说，也许嫌过于穿凿，但曹家上世的兴衰颇与清朝皇室党争有关，而目前关于曹雪芹家最后一次遭变的原因是什么，始终还未弄清，我们也还不敢说就与此类关系绝对再无牵涉


(82)



 。记在这里，以待专家研考。


一九五四年六月


《绿烟琐窗集》早年因匆匆入蜀，未及一阅，仅记线索。去年返京，始见原书。今此书已于本年九月由文学古籍刊行社影印行世，所引诗见于影印本页一〇七——页一一一。


明义诗集里倡和关系最为密切的，是庆晴村、庆似村弟兄，他们是尹继善之子，此一线索值得注意。


一九五五年九月又记



 八　“试磨奚墨为刊删”


——最早的题《红》诗之二


上面一节文字，意不在诗，而是想通过明义的纪载来考察《红楼梦》的版本。然而这种诗也反映了早期读者的观感见解，实际也是“红学史”上的重要资料。本着这两层用意，就这一类作品中较不经见的（例如，为一粟《红楼梦书录》所不见收的），再提供几种资料，并附带一些个人的看法。本篇仍先就最早的谈谈。


迄今为止，所知题《红》诗（包括词），仍以明义的《题红楼梦》二十首绝句为最早（吊曹雪芹的诗不在此数）。再往下看，有“己酉本”《红楼梦》卷首舒元炳《沁园春》题词。这首词，内容思想，简单肤浅，远远不逮明义的诗句，仅于煞拍处写明“重展卷，恨未窥全豹，结想徒然”。这使我们知道他所见的本子，至多也就是八十回本，和戚蓼生序中所说“乃或者以未窥全豹为恨”，堪称巧合。戚序约作于乾隆三十四年到五十六年期间（参看《戚蓼生考》）。舒词则可能作于乾隆五十四年（己酉）。


再往下看，则有周春的八首七律题诗，载于《阅红楼梦随笔》（已有印本），并附有俞思谦（秉渊，海宁人）和锺大源（晴初，著《东海半人诗抄》。其所以自号“东海半人”，系半身瘫痪残疾，我另有考）的两首七言歌行。周春，海宁人，字芚兮，号松霭、黍谷居士，生雍正七年（一七二九），卒嘉庆二十年（一八一五）；乾隆十九年进士，曾官岑溪知县，是一位颇有造诣的学者，研究面广，著述富，一向对他颇有印象。不料他这八首七律，令人如此意外地失望，把一点好印象都给破坏净尽了。此八首诗作于乾隆甲寅即五十九年。单看他第一首，开头就说什么：


青童暂谪到人间，风貌羊车掷果班。梦里香衾窥也字，尊前宝袜隔巫山。……


第八首说什么：


气吐幽兰梦想通，觉来潘簟竟床空。多情合是鸳鸯鸟，介节谁知蝳蝐虫。才子回头成古佛，神仙退步验英雄。金童玉女风流甚，收拾瑶函蕊笈中。


这真可以说是恶道，无论思想见解，还是诗格文词，都令人厌薄——他在“窥也字”句下还特别怕人不懂，加了小注，说明“也”字是取《说文》本义（女阴也）。这就不止是轻薄儇佻，而是下流不堪了！况且《红楼梦》里又何尝写过这种“情节”？这位先生，以他的这种精神世界，居然来“题”《红楼梦》，真是一种玷污！因此本文摒斥不录。周春是最早的《红》学家，是个恶劣的开端，发生了极坏的影响。


倒是他同时作的《红楼梦记》，记下了两句话，对小说版本却提供了宝贵资料。——他说：“乾隆庚戌秋，杨畹耕语余曰：‘雁隅以重价购钞本两部：一为《石头记》，八十回；一为《红楼梦》，一百廿回，微有异同……’……壬子冬，知吴门坊间已开雕矣。兹苕估以新刻本来，方阅其全。（下略）”这是他甲寅七月十五日所记。据此，知至晚到乾隆五十五年已有百廿回《红楼梦》钞本流行。而据他说，苏州在乾隆五十七年冬开雕印行，住在海宁的他是在五十九年才买到。——因此，周春所题的八首诗，就是全据百廿回程本伪“全书”而题咏的，所以出现了什么“香案素书仙眷杳，玉壶红泪俗缘新”（第七首），“才子回头成古佛，神仙退步验英雄”（第八首）等这些混话。


与周春同时的，另有沈赤然，也有题《红》诗七律，因尚未有人加以著录，今引于后：


曹雪芹红楼梦题词四首


名园甲第压都庄，鹅鹜年年餍稻粱。绝代仙姝归一处，可人情景愒双光。花栏夜宴云鬟湿，雪馆寒吟绣口香。只有颦颦无限恨，背人清泪渍衣裳。


两小何曾割臂盟，几年怜我我怜卿。徒知漆已投胶固，岂料花偏接木生。心血吐干情未断，骨灰飞尽恨难平。痴郎犹自寻前约，——空馆萧萧竹叶声。


仙草神瑛事大奇，妄言妄听未须疑。如何骨出心摇日，永绝枝连蒂并时。独寝既教幽梦隔，游仙又见画帘垂。不知作者缘何恨？缺陷长留万古悲！


月老红丝只笔间，试磨奚墨为刊删。良缘合让林先薛，国色难分燕与环。万里云霄春得意，一庭兰玉昼长闲。逍遥宝笈琅函侧，同蹑青鸾过海山。


沈赤然，仁和人，生乾隆十年（一七四五）。初名玉辉，故字韫山，后因应童生试改名赤熊，而字如旧，乾隆二十九年（一七六四，以公历论即雪芹卒年）入德清县县学，案发而误其名之“熊”为“然”，遂从“榜名”。曾官丰润令。其为人有“砚癖、书画癖”，而皆以贫故，其癖得不甚；好游、好酒，亦因贫不得纵意。交吴锡麒、章学诚等人，著有《五砚斋文钞》十卷，《诗钞》二十卷；《寒夜丛谈》三卷，《寄傲轩读书随笔》十二卷、《续笔》、《三笔》各六卷。其序《续笔》时为嘉庆十年，卷四中有讥评当时文字狱之语，从反面表扬石勒“天生豪杰，岂限华夷？彼蒂芥睚眦，以语言罪人者，视此不适成虮肝蝇腹耶”，值得提出。


题《红》四律见于《诗钞》卷十三《青鞋集》。按沈氏诗集为编年体，自《鸿爪集》始丙戌，至《青鞋集》开卷则乙卯，四律即乙卯作，实为乾隆六十年，即在周春题诗的次年。


其第二首“岂料花偏接木生”，指程本续书第九十六回“瞒消息凤姐设奇谋”等情节。第三首“独寝既教幽梦隔，游仙又见画帘垂”一联，上句指程本第一百九回“候芳魂”事，下句指第一百十六回“得通灵幻境悟仙缘”事。程本伪续有什么“……暗暗的祝了几句，便睡下了，欲与神交。……岂知一夜安眠，直到天亮，……想了一回，并未有梦，便叹口气道：正是悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦”以及“见一正房，珠帘高挂，……又有一人卷起珠帘，只见一女子……宝玉略一抬头，见是黛玉的形容。……说犹未了，又见一个侍儿将珠帘放下”云云。沈句所咏，全指此文。所以他在乾隆六十年所读到的也是“程甲本”或“程乙本”，已无疑义。


这四律比之周春八律，从艺术上说，读来略为舒服一些，主要是感情深切，而没有那种令人为之肉麻起粟的佻薄气味，也较少做作之态。所以我以为诗格要稍高一级。但是从内容思想看，却也不怎么使人鼓舞。今亦试以个人的浅见略加评议，并提出一些值得讨论的问题。


沈赤然一读《红楼梦》，便深为宝、黛情缘所感动，并且认真严肃地题以律诗，编入全集（这和只写进一册“随笔”中去，意味斤两，迥然不同），此人颇有胆量。他对宝黛二人之情不得遂，极抱憾恨。但是，他又认为薛宝钗也未可缘此而见弃，因而他提出“良缘合让林先薛，国色难分燕与环”的主张。就是说，一方面他为宝黛不得成婚而憾恨不平，一方面他又认为宝钗“国色”，也难“割舍”，所以就想先娶黛玉（不平已平），后娶宝钗，熊鱼得兼，“两头为大”——在他看来，这样的一个“方案”，最理想，最“美满”！


应当说，他这样的一种想法，实际上已然把他前三首写得十分真挚沉痛的诗，完全否定了，取消了，剩下的只是一种封建士大夫阶层所具有的极其庸俗贪婪的低级思想。这是第一点。


不宁唯是。他的“美满”理想还包括如下几层：二，要使宝玉（最恨禄蠹、最厌恶功名仕宦的）春风得意，青云直上——“大富大贵”；三，要使宝玉多福多寿多男，子孙绕膝，后嗣绵长；最后，四，还要使宝玉左拥黛、右携钗，同读道书，修炼成仙，跨凤飞升！这是第二点。


可以看出，沈赤然对宝玉的“厚爱”是如何至深至极而无以复加了。——可是同时也正好说明，一般封建文人的精神世界中的“最高境界”究是何等式样！


从引录周、沈二家诗，已然可以使我们看到很多问题。


第一，虽然程伟元作序时还说“《红楼梦》小说本名《石头记》，作者相传不一，究未知出自何人”，嘉庆四年的《绮楼重梦》第一回也还说：“《红楼梦》一书，不知谁氏所作。”而沈赤然的诗题已毫无怀疑地正式标明“曹雪芹《红楼梦》……”，他是南士，根本不能和北京八旗世家明义深知底细者并论，乃竟将《红楼梦》的作者肯定下来，这事情很值得一表。——因为在他一百几十年之后还曾有人怀疑曹雪芹的著作权呢！


第二，程本百二十回伪“全”书一经印出，立即在东南半壁——特别是浙江北部，在文士们中间引起极强烈的反响（鲁迅先生早经指出：“比清乾隆中，《红楼梦》盛行，遂夺《三国》之席，而尤见称于文人。”那时“细民”所嗜，仍在《三国》、《水浒》。《红楼梦》在“细民”中逐步获得流传，不是先直接通过小说本身，而是间接通过戏剧和曲艺）。例如，上举戚蓼生（德清）、周春（海宁）、沈赤然（仁和），都是浙北文士（碰巧舒元炳也是虎林即杭州人，但他所题并非程本，故宜另论）。这是在《红楼梦》以写钞本流传了“几三十年矣”（程、高语。这主要是指在北方）之后的一件大事。


但是，第三，紧紧跟着的一串问题也就来了：《红楼梦》刊本出后所引起的这个强烈反响到底是个什么样的反响？其本质是什么？有何意义？我们今天应如何去评价这种反响？其产生的原因何在？这些问题实不容不一加讨论。说来话长，此处只能粗浅地表列一些个人的管窥蠡测。


首先，在刊本问世后，立即引起的一个强烈反响是抱恨和不平于宝黛情缘为宝钗所夺。这种抱恨和不平，其本身是无可非议的。这不但在乾隆年代的当时，即到后来在讨论《红楼梦》小说时，很多人也还是主要只从那个抱恨和不平的婚姻事件来着眼和立论的。这个不能说是不对。但是稍微分析一下事情，就可以看到这里所涉及的问题之复杂和曲折，绝不是那么简单浅泛的一回事了。


有一个重要之点，我们必须加以注意。“八十回本”时期的读者和“百二十回本”时期的读者的观感反响有很大的不同。这个不同，概括集中起来可以成为两句话，就是：前者把重点核心摆在“兴衰荣枯”问题上，后者把重点核心摆在“情天孽海”问题上。


例如，戚蓼生说：“……状阀阅则极其丰盛也，而式微已盈睫矣。”“乃或者以未窥全豹为恨，不知盛衰本是回环，万缘无非幻泡……”梦觉主人则说：“夫木槿大局，转瞬兴亡，警世醒而益醒；太虚演曲，预定荣枯，乃是梦中说梦。”舒元炜也说：“爰夫谱华胄之兴衰，列名媛之动止，匠心独运，信手拈来，……是书成而升沉显晦之必有缘，离合悲欢之必有故，吾滋悟矣。鹿鹿尘寰，茫茫大地：色空幻境，作者增‘好了’之悲；哀乐中年，我亦堕辛酸之泪。”——这些人，不是说他们的序文中一句也没有提到“名媛淑女”的问题，也不是说他们对于“兴衰”这个问题的认识是正确的了，但是很清楚，他们从曹雪芹原书中所得到的最主要的感受，并非是什么“情天孽海”。


迨到百廿回伪“全”本一出，强烈反响的重点核心马上就转移了，移到“徒知漆已投胶固，岂料花偏接木生”上去了。我认为，这就是说明，伪续把原著的意义深度厚度广度，都极大地缩小了，隘化甚至是歪化了。这一点，下面还要再加申说。


第四，《红楼梦》这部小说出后，续貂之作，纷纷而起，用鲁迅先生的话来说：“……故复有人不满，奋起而补订圆满之。”久已成为谈资笑料。一般印象，好像这毕竟是较晚的事情。其实不然，沈赤然在一读了红楼梦之后，
立即

 提出了“月老红丝只笔间，试磨奚墨为刊删”


(83)



 ——续书的想头，他那四首七律之末首，简直就是一篇“续补《红楼梦》计划草案、内容大纲”！


沈赤然的这个第四首诗，代表性极强，而且是现在所知的最早的一项拟议文件。他的思想，一如嘉庆四年刊本《续红楼梦》卷首秀水郑师靖的序文所表现的，是要“爇反魂香，补离恨天，作两人再生月老，……使吞声饮恨之《红楼》，一变而为快心满志之《红楼》”。固然，明义不是也恰恰说过“安得返魂香一缕，起卿沉痼续红丝”吗？问题在于尽管明义也这么转了一下念头，但他的归结性的感受依然只是“石归山下无灵气，总使能言也枉然”，只是“王孙瘦损骨嶙峋”，“惭愧当年石季伦”，就是说，一衰到底！至于别的什么想法，他是做梦也不会发生的。——这一点，我觉得最足以启发我们，令人作深长思。


明义一流人，并不一定就比沈赤然一流人高明到哪里去，但是他们分别读了原本小说与伪续“全本”小说，就发生了很大差异的反响和截然不同的“打算”。


在上文，我们也曾对沈赤然的那种思想意识、精神世界加以讥评，那并不错，可是又并非全部公平。换言之，只管讥评沈赤然，还是不够透彻。还应该进一步探本寻源才行。


真正的本源，当然是封建的社会制度和社会阶级。但这里的问题是为什么同是生活于封建时代同属统治阶级的明义一流和沈赤然一流的读后感颇不一样。我的意思是要指明：引起沈赤然的续书愿望以及
那样

 续的想法的直接原因，不是别的，就是程、高伪续四十回的那种所谓“结局”。我以为，光责备、讥笑沈赤然，是非常之不公平的。首先应该讥责高续。本来也许可以说是高续、沈诗半斤八两，平分其责，但是始作者的可恶性更大，更该批判。上文已然颇为不避词费地想说清楚：没有高续，是不会引起像沈诗所代表的那种续书的“计划草案”和“内容大纲”的。过去对这一点也许还没认真追究评判。


这事颇关重要，我还要再加一点絮絮。


程、高伪续四十回书，值得一提的，只是表现了两点思想内容，一点是宝钗夺婚，一点就是“沐天恩”“延世泽”。二者之中，由于前者写得较有一些艺术性，蛊惑力较大，容易抓住一般读者的感情，便使得大家都对它倾注了注意力，而往往忽略了后者那个更为重点的问题。


程、高伪续续成了一个“悲剧”结尾，这或者说是它的功绩。但是我们也应看到，伪续所构思布置的那个“移花接木”和“掉包儿”以及婚时恰是黛玉死时的这种情节文笔，无论在思想上或艺术上都不是什么很
高级

 的东西，它处在曹雪芹的伟大作品中并不是多么谐调的


(84)



 。只要拿原作者如何处理晴雯这个人物的问题和续作者如何处理黛玉这个人物的问题来比一比，想一想，就清楚了。


有人又说，如果没有程、高伪续，只有八十回书存在，那就危险不堪设想——意即还不知被别的人续成多么庸俗的“福寿全归”的“大团圆”的收场呢，所以它有大功劳。这话乍听也像有理，其实也禁不住推勘。事实上，八十回本流传了“几三十年”，这才产生的程、高伪续；在此之先，八十回原本以“残书”的面貌流传，毫未受到影响，却是“不胫而走”；也没有被续得“更糟”，
相反

 ，早先出现的其他续书，如鲁迅先生所指出的，“或谓‘戴君诚夫见一旧时真本，八十回之后，皆与今本不同，荣宁籍没后，皆极萧条，……’此又一本，盖亦续书。二书所补，或俱未契于作者本怀，然
长夜无晨

 ，则
与前书

 之
伏线

 亦
不背

 ”。试问：说八十回《红楼梦》非得等待程、高伪续出来，才免于“危险”，才有了“护法天王”，其道理安在呢？所以，这种说法，也根本不能成立，历史的事实，完全否定了它。


从高续续成这样的一个“爱情悲剧结局”之后，读者的观感就变了样子，离开了小说的伟大、丰富、复杂、深刻的大整体，一下子成了一种仿佛“三角恋爱”式的相当庸俗而肤浅的悲情小说，虽然也许还不至于成为“鸳鸯蝴蝶”的故事，但和先后的小市民阶级、资产阶级“作家”们所写的“爱情小说”到底有多大的本质上的区别？恐怕就讲不太清。一个直接恶果是，就《红楼梦》来作编、译工作的，往往就是“跑单线”——目不见全牛，专门搞那点儿“宝黛情缘”。例如王际真的英译本，就是专抱这一条线儿，别的都删掉了。（我不知道欧美的读者看了这种“单线”的《红楼梦》后作何感想？大概是不大容易体会得出中国人说《红楼梦》是一部
伟大

 的文学作品之道理究竟何在吧？）再如，像后来编演的《红楼梦》电影，恰恰也是如此。电影散场了，人们纷纷离座，有点惘惘然地踱出场门，有的脸上还挂着泪痕（和他或她上次看《梁山伯与祝英台》时的泪痕很难想出有什么两样来）。但是，《红楼梦》的真正伟大意义到底在哪里呢？——就是“掉包儿”的人可恨和被哄骗被出卖的人可怜吗？


这就是高本续书所立的功了。


这确实也得说是一种功。但是功不抵过，甚至是功是罪，也许还难说。我这样认为，不见得读者能一下子接受。这可能由于此种看法完全是我一个人的谬见和妄论。不过有时候积重难返，程、高伪续流行了一百几十年之久的这个习惯势力，也是颇为可怕的，它牢牢地植根于人们的心目中，使人觉得“原应”如此，这样“最对”，便不肯在前人钉就了的框框之外来想一下问题。——为什么不可以比只以“掉包儿”“移花接木”这样的廉价的手段来赚取一般读者同情的这个“高”度，站得更高些、看得更大些地思考问题呢？


程本后四十回的第一个问题，略论如此。再让我们看看第二个问题：“沐天恩”和“延世泽”。


也许我们会感觉续书者在这个问题上并不像他在上述第一个问题上那样运匠心，花笔力，只不过临完笔头一转，带出一个尾巴——不太令人满意而已。


不然的。他所运的匠心，所花的笔力，远远超过了前者。只要看看“第八十一回”——即伪续的
第一回，一开手

 就煞费苦心地想办法让宝玉“奉严词两番入家塾”以及安排得连黛玉也居然对宝玉称扬八股文是“近情近理”“清微淡远”“要取功名，这个也清贵些”，并且还会吩咐紫鹃说：“把我的龙井茶给二爷沏一碗，二爷如今念书了，比不得头里！”——这种让人恶心的文字，如何为后文伏下远线，就不用再多费话说了。


鲁迅先生早于本世纪二十年代之最初，即曾奋其椽笔大书曰：“后四十回……宝玉病亦加，一日垂绝，忽有一僧持玉来，遂苏，见僧复气绝，历噩梦而觉，乃忽改行，发愤欲振家声，次年应乡试，以第七名中式，宝钗亦有孕，而宝玉忽亡去。贾政既葬母于金陵，将归京师，雪夜泊舟毗陵驿，见一人光头赤足，披大红猩猩毡斗篷，向之下拜，审视知为宝玉。方欲就语，忽来一僧一道，挟以俱去，……”“……是以续书虽亦悲凉，而贾氏终于‘兰桂齐芳’，家业复起，殊不类茫茫白地，真成干净者矣。”要知道评论家所许于程本续书的第二大功（使小说故事情节有始有终而免于“危险”云云）的具体内容是什么吗？再没有比这更精简扼要的概述了。


嘉庆间黄金台（一七八九——一八六一）《红楼梦杂咏》题贾宝玉云：“仙丹佛性悟真诠，弹指韶华十九年。遮莫名心消未尽，归途尚泛孝廉船！”也可作为对程、高伪续写宝玉中举等一系列荒谬情节的很大讥讽。黄氏生乾隆五十四年，可见那一代人也对此表示过怀疑。


我这里还要另生谬论：这所谓第二大功，就是后来一切“续红楼梦”“后红楼梦”等等（包括沈赤然的“草案”和“大纲”）的真正母胎和祖师。


有人问：后来的“续梦”“后梦”“圆梦”等等，不正是非常不满于前百二十回的结尾，才针对它而大反特反的吗？


说也奇怪，明明是“不满”，实是“相赏于牝牡骊黄之外”，明明是“大反”，却是相辅相成，真源一脉。事情就是这样地似不可解。


其实很好解的。说到这里，周春毕竟“可人”，是他最先抓住了程本伪续的精神实质：


香案素书仙眷杳，玉壶红泪俗缘新。


才子回头成古佛，神仙退步验英雄。


程本抽端引绪，实际一切具体的思想意识班班具备，沈赤然不过就其表面上留下的一点“遗憾”稍稍作了一下“进”一步的弥补而已：


万里云霄春得意，一庭兰玉昼长闲。逍遥宝笈琅函侧，同蹑青鸾过海山。


妙啊！于是乎群情大快，程、高续书也就收了全功。


为了再说明白沈诗与高续的
关系

 ，让我还借一段鲁迅先生的话。他说：“记得有一部讲笑话的书，名目忘记了，也许是《笑林广记》罢，说，当一个知县的寿辰，因为他是子年生，属鼠的，属员们便集资铸了一个金老鼠去作贺礼。知县收受之后，另寻了机会对大家说道：明年又恰巧是贱内的整寿，她比我小一岁，是属牛的。其实，如果大家先不送金老鼠，他决不敢想金牛。”正是这个道理。沈赤然虽然诗里写出了一个“金牛”，可是“金老鼠”早在高续里探头探脑好久了。


所以，我们单骂沈赤然先生，是绝不算公平的，——应该感谢他，他勾勒出的一只金牛，使我们更方便地认清了金老鼠的真嘴脸。


一九五九年二月一日初稿


一九六三年九月五日小修



 九　“续貂词笔恨支离”


——较晚的题《红》诗


题咏《红楼梦》的诗词，到嘉、道间就逐渐多起来了，但真值得一读的却很少。思想迂腐的，态度不严肃的，文词恶劣的，都不暇去谈它。分人咏事的“绣像图咏”式的如“宝钗扑蝶”“妙玉听琴”之类，更无可多说。今捡稍有意义者评介几家。


潘德舆有《红楼梦题词》十二绝，载《金壶浪墨》中。德舆字彦辅，一字四农，山阳人，生乾隆五十年（一七八五），卒道光九年（一八六七）。晚至道光八年（一八二八）才考上了一个举人，其时他已四十四岁，是一个很不得志的沉困之士。后来“大挑”知县，未赴卒。著有诗文集，其《养一斋诗话》，在清代诗论中较为知名。《金壶浪墨》有嘉庆十六年自序（后有嘉庆二十五年、道光七年两自跋），则题词十二绝句当作于嘉庆初。


第一首云：


朱门回睇不成春，花月楼台总怆神。酒冷灯残拈秃管，可怜金穴旧时人。


此诗专属小说作者曹雪芹。这可以和潘氏的《读红楼梦题后》中的一段话合看：


或曰：传闻作是书者少习华

 ，老而落魄，无衣食，寄食亲友家，每晚挑灯作此书，苦无纸，以日历纸背写书，未卒业而弃之，——末十数卷他人续之耳。余曰：苟如是，是良可悲也！吾故曰其人有奇苦至郁者也……


他的这段纪载，极有价值，一方面是他自己对待这部小说的态度十分严肃，绝无当时一般文士的那种浮薄的气味，一方面他又提供了关于曹雪芹的异常宝贵的历史资料。


他的“传闻”来自何人？我以为是来自锺昌。锺昌满洲正白旗人，字汝毓，号仰山，嘉庆十四年（己巳，一八〇九）进士，入翰林，后官仓场侍郎、参赞大臣。潘德舆曾馆于锺昌家（当时一班在科场中不能大“发迹”的举、贡下层文士，特别是南士，多居留京师，或为准备应试，或为谋生，相当大的一部分则考为八旗各官学的教习，或在八旗满洲世家之中做馆师）。有关曹雪芹的一些传闻，多来自这些南士所接触的满洲“东家”。锺昌又是正白旗人，——例如梁恭辰则是从他的座师玉麟（研农）那里得到关于曹雪芹的一些传闻，玉麟也正是满洲正白旗人。他们和曹雪芹同旗，关系较为切近，因此其上辈亲友，往往传下了若干口碑，这些口碑，现在看来，都可证明为各具有相当的真实可靠性。潘德舆所获于锺昌家的这段传闻，真实性尤大，值得十分重视研究。“酒冷灯残拈秃管”，可说勾勒出了曹雪芹在贫困中创作小说的生动情景。


其绝句十二首，内容大略如下：头两首，属作者雪芹。次咏宝玉。次黛玉。依次是湘云、紫鹃。再次是咏联吟诗社之事，特赏史湘云之为人与诗才。次咏大观园。次咏尤三姐——是为第九首。


第十首云：


痛哭颦卿绝命时，续貂词笔恨支离！琅琊公子情中死，忍倚兰窗再画眉？


诗末有自注云：“谓续末十数卷者，写怡红娶蘅芜以后事。”


按潘德舆当时并不清楚程、高伪续是从第八十一回开始，还以为是从第九十八回“苦绛珠魂归离恨天”之后才是续笔


(85)



 。但是，他所说的虽不精确，而在嘉庆初年《红楼梦》刊本行世不久之时，即能肯定此书后尾为伪续，而且看出其文笔的支离，实不能不佩服他的识解，是一个有思想有见地的人。


其末二首云：


万古情痴唤不醒，良宵休唱《牡丹亭》。怜余木石吴儿性，也向残编泪雨零。


莫憎儿女十分愚，佛国仙山总幻途。参透情门无一是，情田请细用工夫。


老实说，我对他这种诗格，实在不大能发生很多的喜爱欣赏之情，不过，弄清了他的意思之后，便觉得还是颇有一谈的必要。他的意思，光看诗不好懂，仍然必须联系《读红楼梦题后》才能明白，值得多引几句：


余始读《红楼梦》而泣，继而疑，终而叹。夫谓《红楼梦》之恃铺写盛衰兴替以感人，并或爱其诗歌词采者，皆浅者也。吾谓作是书者，殆实有奇苦极郁在于文字之外者，而假是书以明之。故吾读其书之所以言情者，必泪涔涔下，而心怦怦三日不定也。抑非独余如是，余闻邱琴沚、郭芋田皆然。琴沚曰：“是书善言情者欤？”余曰：“善。虽然，犹未也。夫吾读是书而吾之哀乐为之动矣，方吾哀之至极，虽泪渍书数寸，而终不能舍书而不读，则其言情何深也！乃返而求其哀乐之故，则亦非吾天性激烈之必不可已者，而特宛转屈曲，使吾徒有此哀乐而已耳。实而要之，吾未知其所施何地也，所用何故也，愈往愈深，而使人几流宕而不知所返焉。吾至是不能不疑夫作书者之哀乐殆未免过当而失其正，而以嗜欲之故，汩乱而缭绍之，而后至于此也。以妄起，斯以妄感。作者哀乐之当不当，于读者之哀乐见之矣。然乎？不然乎？”琴沚怃然不能语也。余呼琴沚曰：“使作者之情之非失其当，奈何其终也以仙佛之无情为归乎？彼其人万不能为仙佛者，特奇苦极郁至于无所聊生，遂幡然羡仙佛之无情为不何及，是其情必非立乎不得已之分而顺其大常者也。呜呼！以极善言情之文，求之于今，殆亦罕矣，止以用情之不能审其当否而过之，于是终不得不以仙佛为大乐，而将持是以救天下人人妄于情者之弊，此仙佛之所以横行于世，而富贵儿女之场皆仙佛之所以收其穷也。”言毕，余与琴沚长叹不能已。余又呼琴沚曰：“作书而善言情，使天下人皆得其情而不过，此其人岂徒作《红楼梦》者哉！”因抚几击节，与琴沚歌《关雎》三章而罢。


读了这些话，这才明白他所谓“情田”的“工夫”是什么。潘德舆对待《红楼梦》是极为认真的，他由这部小说而发生了很深的感想。可惜他的头巾气限制了他。他一点也没有能想到这部小说所反映的重大社会问题，却单在“用情”的“正”不“正”上绕了一回大圈子，结论除了归结到孔家诗教“乐而不淫，哀而不伤”这一套上去，竟然毫无创见，这实在是令人失望之至。不过有一点还是很重要的，即他明白指出，作者是一个有“奇苦极郁”的人，其创作小说绝不同于消闲解闷，有它的深刻用意，并且指出像这样的一位作家，是万万不能成仙作佛的，其所以羡仙佛，不过是他的奇苦极郁的曲折反映而已。虽然他把仙佛二教之横行于世的根由诿之于用情之“妄”，虽然只是从儒家的观点来反对仙佛，但在一个嘉庆初年的读者能从上述方面提出一些稍有深度的见解，终是难能可贵。


他对于续书之流颇事批评。今亦引一节来补充他所说的“续貂词笔恨支离”的具体内容：


今之人无不知《红楼梦》者也，其读之者，无一人推论至于此。吾非不知《红楼梦》为小说之卑者也，而为是迂论者，非论此书也，将以论余之情，而知其当否焉。抑读其书而不识其受病之所在，即其妙亦不出也。或曰：作是书者有所指斥欤？余曰：否，其人自言情耳。——专意指斥者，其文不能代为叙述而惨怛若此。或曰：传闻作是书者……〔即上文所引一段，从略〕——末十数卷，他人续之耳。余曰：苟如是，是良可悲也！吾故曰其人有奇苦至郁者也：偶抒其哀，故作之不必成。续之者非佳手，富贵俗人耳！——并儿女之情彼并不知其沉且笃者也。


“富贵俗人耳”一句话，把程、高之流真可说是抉出了灵魂，也可说是一箭中的，洞穿七札，既深刻，又痛快！自有《红楼梦》评论以来，具有如此识力，试图从思想意识根本问题上来揭批伪续的，实在是以他的这一诗一文为首屈一指。——接云：


若续之后又有续，且屡续不一，其书吾皆见之，殆至愚极薄之人所为。彼其人读《红楼》无所用其泣，而况能疑且叹乎！如是而续，直不值一大噱！——而况敢取《红楼》者演为传奇，授之梨园乎哉！不为鸡口，而为牛后，此辈接踵于天下矣。吾每曰：无情者不可妄读书，亦不可妄作书。郭芋田曰：愿日持此语，以告天下之妄读书且妄作书者。


这一段话也很中肯，道尽了那些“续梦”“后梦”“圆梦”之类的丑态。他对这些东西下了“至愚极薄”四字的品目。不过他的思想本身也有局限，以致还不能认识，彼愚彼薄，正复是由程、高的伪续发端，这一点我在评价沈赤然的题《红》诗时已然说过了。




因介绍潘德舆，连带想起潘庆澜。庆澜为潘锡恩（字芸阁，嘉庆辛未翰林，授编修，官至南河河道总督，治河有政绩，谥文慎）之孙，安徽泾县人，字安涛，生道光二十六年（一八四六），举人，官刑曹，擢侍御，出守四川顺庆府。著有《宜识字斋诗钞》四卷，有光绪三十四年多罗贝勒毓朗、宣统元年索绰络景星等序。其卷二有《戏题红楼梦传奇》三律，乃同治十二年（一八七三）之作。全文如次：


事到回头梦已阑，教人犹向梦中看。强将镂骨铭心语，付作空花过眼观。隔座灯红中酒暖，小窗雨碧助愁寒。此时别有情千缕，恋亦难留断更难。


莫笑伊人一念痴，个中消息已先窥。情为至性相关事，空是无聊已极思。世态本来难逆料，神仙原未许人为。任他一部《南华》旨，说与痴顽总不知。


漫将梦幻托前因，勘透兴衰梦亦真。令我已如经目睹，知卿原是过来人。荒荒世界尘中影，莽莽莺花队里春。看到酒阑筵席散，醒来依旧可怜身。


题《红》诗词最多，好的最少，就我所见，成组的律诗不令人肉麻、厌薄，而又有些思想内容的，当以潘庆澜这三篇为首选。他不怎么扭捏作态，平平写去，明白如话。其时他才二十七八岁，涉世不能说很深，但已非复浮薄少年之态，很有些比较深刻的见解；同时他自身也不是“道学”之流


(86)



 ，因此这三首七律，虽然标为“戏题”，实在却是严肃之作。


最应当提出的是他强调揭明：《红楼梦》的说空道幻，乃是作者强作空花过眼之观，实其无聊（不可聊赖，无以聊生）已极之思。这一点和潘德舆的看法后先呼应，不谋而合。但他比潘德舆更加强调得多。他大言宣布，“神仙原未许人为”——曹雪芹绝成不了神仙（即潘德舆“彼其人万不能成为仙佛者”同样意思），神仙绝不会再写《红楼梦》。“任他一部《南华》旨，说与痴顽总不知！”《红楼梦》书中尽管也流露出《庄子》的虚无思想，但读者是不会相信这个“解脱”之道的。


一个咸、同年代的封建之士，早已如此昌言畅论了这层道理，不料到了七八十年之后，却又有人宣扬说《红楼梦》写的主要是“色空”思想。温读一下二潘之论，便令人觉得可异。


“荒荒世界尘中影”，仿佛也看到了小说就是整个社会的一个缩影。




成组的律诗而系“本事题咏”性质的则为数很多，俱不足入选。总题《红楼梦》的，可再引邹弢一家。邹弢是晚近的人，又因所著《三借庐笔谈》中颇有涉及《红楼梦》处，常为人征引，所以知道他的较多。弢字翰飞，号瘦鹤、酒丐、潇湘馆侍者，无锡人，生道光三十年（一八五〇），光绪元年（一八七五）举人，入民国卒，中年至上海为申报编辑。著有《三借庐文剩》、《诗剩》、《词剩》，民国三年刊。据说一生不得志，序者称为“畸士”。《诗剩》卷上收有《读红楼梦率成二律柬王淑娟素媗》：


长恨绵绵总不磨，姻缘木石已蹉跎。玉堂金马繁华梦，衰草枯杨《好了歌》。薄命女儿全福少，痴情姊妹断肠多。思量未必相干我，何事涔涔泪欲波！


已将好梦破情关，细写孤悲见一斑。最易迷人虚幻境，全无著迹大荒山。但求解脱灰能化，拌得辛酸泪要还。读罢知君痴绝处，补天未必石真顽。


诗格苦不甚高，文笔也较浅率，亦无大创见新意可言，然而终属朴实真切，与轻薄庸恶者不同，在题《红》律诗中虽成婪尾，还是不妨附于篇末，以存一目。其中“玉堂金马繁华梦，衰草枯杨《好了歌》”，“细写孤悲见一斑”，都不失为自拈佳句。


七律诗精整工切，不落尘俗，在此题目，诚属难能，实不多觏；一二妇女作家的七律，容另篇叙录。现在介绍一两种其他诗体之作。


间接题咏《红楼梦》的，本不拟枝蔓，今破例举其一隅，或可供反三之助。作《浮生六记》的沈三白（复），是曹雪芹的“晚辈”（沈生年即曹卒年，乾隆癸未。他的《浮生六记》是《红楼梦》影响下的间接产物，变相的仿作）。他是一个很不得意、坎坷潦倒的下层文士，其思想亦有一定程度的与封建社会发生矛盾的一面。平生只有一位“阔”朋友，即状元公石韫玉，却亦与《红楼梦》有些瓜葛。石氏字执如，号琢堂、花韵庵主人，吴县人，生乾隆二十一年（一七五六），卒道光十七年（一八三七），乾隆庚戌状元。著《红楼梦传奇》十出。嘉庆二十四年吴云有序，文云：


《红楼梦》一书，稗史之妖也，不知所自起。当《四库书》告成时，稍稍流布，率皆钞写，无完帙。已而高兰墅偕陈某〔按即指程伟元，南人读“程”“陈”不能辨，故混〕足成之，间多点窜原文，不免续貂之诮。本事出曹使君家，大抵主于言情，颦卿为主脑，馀皆枝叶耳。花韵庵主人衍为传奇，淘汰淫哇，雅俗共赏。《幻圆》一出，挽情澜而归诸性海，可云顶上圆光，而主人之深于禅理，于斯可见矣。往在京师，谭七子受〔按指谭光祜，南丰人，一七七二——一八三一〕偶成数曲，弦索登场，经一冬烘先生呵禁而罢。设今日旗亭大会，令唱是本，不知此公逃席去否？附及以资一粲。嘉庆己卯中秋后一日

 庵退叟题。


吴云也是当时的名流（乾隆癸丑翰林），他的“言情”说是错的，但是叙清了几点：一，把《四库全书》这种“钦定”的高文典册的告成，和《红楼梦》的流布牵合辉映，很有意致（当然，他把“稍稍流布”推到《四库》告成时即乾隆四十七年左右，未免太晚了些）；二，指明初皆钞本，不全（即止八十回），三，确言伪续是高、程所为；四，不但如此，还指明伪续者连前八十回也妄加窜改，对此表示不满——他是第一个揭露高、程暗施诡计的批评者；五，他还对冬烘辈（如梁恭辰之流）颇致讥诮。总之，短短的一篇嘉庆年代的文字，给我们留下了有关“红学史”的非常宝贵的史料。——以上与题诗无涉，还是言归正传。


却说石韫玉同乡有李福者，字子仙，能诗善画，与黄荛圃为儿女亲家，著有《花屿读书堂诗抄》，道光丙午写刻本，其卷八有《读花韵庵主人所谱红楼梦传奇六首》绝句，今录于后：


花间写韵当谈禅，痴女

 牛未了缘。一自《红楼》传艳曲，不教四梦擅临川。


木石无情凭有情，泪珠错落可怜生。莤纱窗外红鹦鹉，恩怨呢呢语不明。


一缕情丝绕碧栏，葬花人忍看花残。凭伊炼石天能补，离恨天边措手难。


旧谱传钞事太繁，芟除枝叶付梨园。茑萝缔好殊坊本，《弦索西厢》董解元。


剧耽此帙叹奇书，三百《虞初》尽不如。待到定场重却顾，玉人何处觅琼琚。


氍毹一曲管弦催，磈礧谁教借酒杯。万事到头都是梦，甄真贾假任人猜。


诗尚不俗恶，但亦无大价值，要借它说明的是，把《红楼梦》和《西厢记》、《临川四梦》联系了起来，虽系题咏剧作的点缀之词，终是反映出这一层文学史上的渊源关系（“红楼梦”本为曲名，亦正从四梦而来的）。这和潘德舆的“良宵休唱《牡丹亭》”之句可以合看。但是“芟除枝叶”云云，又即吴云所谓“颦卿为主脑，馀皆枝叶耳”这种论调。《红楼梦》之传播，剧本、曲艺虽亦有功，但大都是阉割、隘化了小说，抱“宝黛情缘”这条“单线”的现象，我于另处已然谈到过，在这个问题上，封建阶级士大夫与资产阶级的文学家所见正不两样，这一点是可发人深长思的。最后，可以指出：一位状元公，当他不太“冬烘”时，居然也要和《红楼梦》打一点交道，值得注意。但他在这件事上该死不敢露真名，李福虽然很有点胆子，把这个题目的六首诗编而入集，却也不敢替状元“捅漏子”，只好还是止称什么“花韵庵主人”！这些事态，细想都颇有意思，——当时一部分统治阶级的人物，在“偷偷地”欣赏《红楼梦》（尽管所赏只是一小方面）；稍一公开，还得与“冬烘”辈作些斗争，重重矛盾，显示出这部伟大小说所给予封建时代各阶层读者的巨大影响，具有一种极“可怕”的冲击力量。




再一家，为朱作霖。作霖字雨苍，号维摩色外身，南汇人。集所作文三十七篇、诗三十七首为《红楼文库》，有咸丰四年（一八五四）自序。据云：“……然而予之为此也，亦由久处穷约，百事无成，又世方多故，违进取意，居平无可娱，惟此词章之学，少好之而不能释，故凡宏篇巨制，时复斐然及念。”中叙曾撰寓言，合于太史公《游侠》、《货殖》二传，但是即令识者，亦“多如郭洗马之顾曲，但言佳而不知所以佳者，至于从旁非笑，横加訾议者，又不知凡几——呜呼！笔墨之贱，既至于此，是亦可以无作矣！”他是在这种感慨之下，“非特境遇不佳，亦痛识者之不易也，计无复之”，这才改途更辙，转到稗官小说，“聊以耗壮心，煞风景”，不料一阅《红楼》，遂又引出诗文不少，竟编为“文库”。其同年周南题诗说：“廊庙山林俱大好，凤楼何似选楼高！看君猛掷生花笔，雪浪横飞星海涛。”“斯事何从得解人，悼红作记枉劳神；不图斋阁消闲话，能慰千秋曹雪芹。”自注云：“曾听君谈《红楼梦》，殊无一字常语。”观此，亦足见其为人之一斑。今录其《读红楼梦偶书》一首：


花梦久不作，情史时绎之；偶温《石头记》，愈读意愈痴。慨怀天地间，要是情维持；江河古不废，殆有泪点滋。事即涉儿女，忠孝实所基；情至文愈至，泪枯墨落迟。惟有情泪人，能为绝妙词；痴男一何慕，怨女一何悲！世事深阅历，至理推盛衰；荣枯顷刻间，好把黄粱炊。境即托诸幻，事亦未足疑；其文更幽隽，气静神弥怡：但见花鸟笑，谁知宫羽移；草蛇而灰线，令我费寻思。忆有此书来，八十年于兹；苦无解事人，卓立笔一枝；为渠开生面，颗颗珠探骊。嗟予抱情癖，拟书混沌眉；有志恨未逮，一编聊自私。敢僭萧楼名，空为贤者嗤，——即为贤者嗤，勿示乡里儿！


我觉得，题《红楼梦》的诗，作到这个地步，才不使人厌薄。遍观旧日诸作，像他这样的，还难举出二三足以颉颃之篇。——不待说，“情史”“情维持”“忠孝基”之类的观点，要分析批判，但从后段看，可谓严肃、沉痛，并有其见解的好诗句。特别是“世事深阅历，至理推盛衰”，殊不同于儒家的形而上学的谬见。“但见花鸟笑，谁知宫羽移；草蛇而灰线，令我费寻思”等句，真能道着曹雪芹文心文笔的专擅独绝之处。我看关于这一方面，还未见别家能以如此简炼的字句，作如此警辟的揭示。因以此篇为本文“压卷”，尚不至使人过于失望。


一九六二年三月旧作，重录时小有补充。



 十　“买椟还珠可胜慨！”


——女诗人的题《红》篇


现今所发现的女作家题《红》诗词，当以宋鸣琼为最早。鸣琼字婉仙，江西奉新人，为九江教授（府学学官）宋五仁之第三女，适涂建萱。卒于嘉庆七年（一八〇二）。著有《味雪轩诗草》一卷、《别稿》一卷，又有《春秋外传》。《诗草》为乾隆五十六年（一七九一）刊本，无序跋（后又有嘉庆八年世思堂刊本，宋氏家刻《心铁石斋集》等本，蔡殿齐《国朝闺阁诗钞》第六册亦见收）。其《题红楼梦》四绝句云：


好梦惊回恶梦圆，个中包括大情天。罡风不顾痴儿女，吹向空花水月边。


病躯那惜泪如珠，镇日颦眉付感吁。千载香魂随劫去，更无人觅葬花锄。


欲吐还茹恨与怜，随形逐影总非缘。自来独木无连理，甘露何曾洒大千！


幻境空空托幻身，彷徨无计渡迷津。断除只有鸳鸯剑，万缕千丝索解人。


诗作得不算怎么好。“罡风不顾痴儿女”，微见悲慨之意。“甘露何曾洒大千”，则是暗对封建社会的一种相当愤激的控诉谴责，特别是在字面上也胆敢“冒犯”当时人人崇奉无比的大慈大悲观世音菩萨，令人为之耳目振耸，值得非常注意。所惜的是，最后的出路对她来说是不可得的，所以只能仍袭空幻之陈词，聊作解脱之设想。


再一家较早的为熊琏。琏字商珍，号澹仙、茹雪山人，江苏如皋人。幼许陈生为婚，而陈后得废疾，陈父请毁婚约，琏持不可，竟嫁与陈。著有《澹仙诗钞》四卷、《词钞》四卷、赋钞、文钞各一卷，又有《澹仙诗话》四卷。其《诗钞》等刊于嘉庆二年（一七九七），为写刻极精之本。有曹龙树、徐观政、邵文鸿序，翁方纲、法式善、罗聘等名流题词，黄洙跋。她是有相当名气的，《清史稿》亦为之著录。其《词钞》卷一有《题十二金钗图满庭芳》一首：


日暖花梢，香飘帘幕，十分春在红楼。传杯满酌，笑语不知愁。试问偎红倚翠，东风里、谁最温柔？都猜作，神仙谪降，笙鹤下瀛洲。赏心人已醉，阑干倚遍，一片云头。任轻翻舞袂，慢啭歌喉。谁道书中有女，终输与，金谷风流。多应是，明珠买艳，花月尽勾留。


这词没有一点意义价值可言，似乎并无引录的必要；但是正在这里，有问题值得研究。词句所写，完全是所谓“风月繁华”一面，很觉奇怪。当然，这可以认为，词是题图而作，只涉图中场面，故不及悲感一面。又可以认为，词是少女早期之作，所见尚浅。这样解释都不无道理，不过是否仅仅由于此故？还是有疑问之馀地。有一个可能，即熊琏作此词时，所见《红楼梦》还是一部八十回原本的钞本，而未见程刻。可以作参证的，如舒元炳题“己酉本”的《沁园春》词，就正是只咏及繁华盛景一面，其本正是一个八十回本。


连带就又引起了一个问题：假使是这样，那么，比她还早的远在江西的宋鸣琼，乾隆辛亥（这年程伟元才摆印百二十回本）就刊成了《味雪轩诗草》了，其作《题红楼梦》四绝句，当然更早，然则宋鸣琼所见，又是何种本子？这个问题实在更应有所解答。


我自己对此还得不出很好的结论。鸣琼诗中已分明写及黛玉的夭逝。就这一点说，似可证明她之所见已系当时以钞本形式流传的伪全本百二十回。不过，稍为细心的读者，谁都可以从八十回本中看出黛玉早卒这个“结局”来，未必足证一定即系见过百二十回本。如她见过的是百二十回本，则诗句所写似又不应仅此四首而止，而且只是“归结”到“鸳鸯剑”的“挥断情丝”上去。从这些迹象看，她所题咏的又不太像是百二十回本。


总之，这是一个有待探讨的问题，特提出以待专家研究。我曾说明，研究题《红》诗词，也为了考察板本，这两家女诗人的作品，又可提供一种例证。




有两首知名的《贺新凉》，在今天看来虽然不算新奇，但在嘉、道年代，自有其代表意义，故仍加叙录，——孙荪意一首，吴藻一首：




贺新凉（题《红楼梦》传奇）




情到深于此。竟甘心，为他肠断，为他身死。梦醒红楼人不见，帘影摇风惊起。漫赢得，新愁如水。知有前身因果在，愿今生、滴尽相思泪。频唤取，颦儿字。潇湘馆外春馀几。衬苔痕，残痕一片，断红零紫。飘泊东风怜薄命，多少惜花心事。忍重忆，葬侬句（平声）子。归去瑶台尘境杳，又争知、此恨能消未？怕依旧，锁蛾翠。


〔附按〕此依手稿本。刊本“知有”作“为有”；“愿今生”作“拌今生”；“频唤取”作“凭唤取”；“残痕”作“残英”；“忍重忆，葬侬句子”作“携鸦嘴，为花深瘗”。多不如稿本，笔致转俗，疑未必可据。旧日刊书者恶习，每妄为点窜原稿文字，常失本意，点金成铁。




乳燕飞（读《红楼梦》）




欲补天何用！尽销魂，红楼深处，翠围香拥。

 女痴儿愁不醒，日日苦将情种。问谁个，是真情种？顽石有灵仙有恨，只蚕丝、烛泪三生共。勾却了，太虚梦。喁喁语向苍苔空。似依依，玉钗头上，桐花小凤。黄土茜纱成语谶，消得美人心痛。何处吊，埋香故冢？花落花开人不见，哭春风、有泪和花恸。花不语，泪如涌。


前首见孙荪意《衍波词》，后首见吴藻《花帘词》。巧合得很，孙、吴二位女词人，都是浙江仁和人，所作又同调同题，后先辉映。其词笔与思想感情，亦相去不远。以词论，字法句法，吴似不如孙工稳老练；以感情论，孙较深婉，却不像吴那样沉痛奔放。孙荪意字秀芬，一字苕玉，嫁贡生高第（颖楼），相倡和。与洪亮吉有交往。八岁即能吟咏，著有《贻砚斋诗稿》四卷，附《衍波词》二卷（另附骈文、尺牍），《衔蝉小录》八卷（关于猫的一部专著）。《诗稿》为嘉庆二十四年（一八一九）刊，与高颖楼《额粉庵集》合刻，有曹斯栋、洪亮吉序。《衍波词》另有《灵鹣阁丛书》本、《小檀栾室汇刻百家闺秀词》（第一集）等本，皆有许宗彦嘉庆十二年序。《贺新凉》收于卷二，当亦嘉庆初年所作。吴藻字

 香，适黄某。著有《花帘词》、《香南雪北词》各一卷（附曲），刊于道光九年（一八二九），有张景祁、陈文述等序，《香南雪北词》有自序。《国朝闺秀正始集》、《林下雅音集》、《小檀栾室汇刻百家闺秀词》（第五集）等皆见收，又有评花仙馆排本。其他著作有《花帘书屋诗》、《读骚图曲》（道光五年刊），不详叙。综之，吴藻的年辈略晚于孙荪意。上文曾单就两家的题《红》词作数语评比。若就整个词作而言，孙实不逮吴。孙词篇幅隘，而光是为人题图册类应酬之词就占去大半，词笔工致有造诣，但比较“正统”。吴则不然，才气阔人，词笔豪迈，又较有思想性，颇有一洗绮罗香泽故态、摆脱闺阁脂粉习气的特色，不愧为清代女词人中的重要一家


(87)



 。


再看看女诗人的七律之作。金逸有一首。逸字纤纤，江苏长洲人，适秀才陈基，基号竹士，夫妇倡和甚勤。逸著《瘦吟楼诗稿》四卷，嘉庆刊，有杨芳灿、王文治序。她是袁枚的女弟子之一，故袁为作墓志铭，又陈文述为撰小传，经名士们宣扬，诗名也较盛。《随园女弟子诗选》卷二亦收其诗一卷。年仅二十五岁而卒。




寒夜待竹士不归读红楼梦传奇有作




轻寒酿雪逼人寒，宛转香销玛瑙盘。待尔未来抛梦起，遣愁无计借书看。情惟一往深如许，魂不胜销死也拚。弹尽泪珠犹道少，——细思于我甚相干？


这篇诗题目有趣，写得也活泼自然。思想感情实与孙荪意、吴藻等并无本质上的不同，但结尾宕开一笔，令人觉得她似乎比较冷静豁达，但是也就大减其情韵。张问端也有一首，就更不同科了：




和次女采芝阅红楼梦偶作韵




奇才有意惜风流，真假分明笔自由。色界原空终有尽，情魔不著本无愁。良缘仍照钗分股，妙谛应教石点头。梦短梦长浑是梦：几人如此读《红楼》。


此诗见收于《国朝闺秀正始续集》卷七。女作家题《红楼梦》而带上道学先生口吻的，此为仅见，这大概是因为既是针对女儿原倡而作的，不得不“敦”一下“母教”之故，要顾及“立言得体”，也怕女儿“中毒”太深吧。我们读者当然不免有点“煞风景”之感。不过，还要看到，母教壸仪，都没有使她训令女儿根本不得阅看《红楼》，或不得著此诗题，居然也留下笔墨，并且对小说作者的文才笔意，表示了倾倒，——这就说明很大的问题。我们这样来看待这首七律诗，或者才不算过于片面。问端，字淑徽，四川遂宁人，名诗人张问陶（船山）之妹，丁耦仙之妻。其女丁采芝，适县丞邹廷

 ，著《芝润山房诗词稿》，惜其《阅红楼梦偶作》一诗不可见。我想一定有其自己的思想，这才引起她母亲的和韵和“教育”来。


还有莫惟贤一首七律，并引于此：




读红楼梦传奇偶感




《红楼》一部特言情，情有可亲唤“可卿”。尤物从来为祸水，名花毕竟要倾城。湘江洒泪妃原死，杜宇思归婢借名。寄语聪明娇女子：莫将幻境认三生。


莫惟贤，字孟徽，西园主人（失姓，名林，河南祥符人，候补知县）的继室，与元配王友兰（猗琴）等女诗人皆曾题咏《红楼》，见西园主人《红楼梦本事诗》附录（西园《本事诗》始作于道光六年〔一八二六〕，增订于十九年〔一八三九〕，所附诸作，当亦不出此一时期）。可惜这位莫夫人也以女道学的见解和口吻来教训女流。足见在妇女读者中，也是有不同的思想在矛盾斗争着的。


道、咸之间的一位满洲女诗人扈斯哈里氏，著有《绣馀小草》六卷（光绪二十二年刊本，又有二十九年石印本），其卷二叶六、叶七有题咏《红楼梦》者数首，今选录七律二篇：


阅葬花词有感


春尽枝头泣老莺，葬花人自具深情。身衣细葛含风软，袖舞香罗叠雪轻。柳绿桃红空色相，茵飘溷坠判枯荣。无穷心事时怜汝，肯许芳尘压落英！


观红楼梦有感


真假何须辨论详，斯言渺渺又茫茫。繁华好是云频幻，富贵无非梦一场。仙草多情成怨女，石头有幸作才郎。红楼未卜今何处？——荒址寒烟怅夕阳。


扈斯哈里氏身世不甚详，只知为诚斋德某之女，夫式堂惠某，官观察，宦袁州。氏又著有《江西宦游纪事》二卷，《闺训十二则》。生道光二十八年（一八四八），二诗则作于咸丰十年（一八六〇），其时年仅十三岁（虚岁，实只十二岁），而能作出这样的七律来，诗纵然不能说很高，但已引人注目。女诗人有时不免有父兄辈润饰之例，但是即使是如此也总得自具一定的基础水平，也不是全部代为捉刀。这位十二三岁的少女，除了对木石姻缘寄慨以外，还对繁华富贵表示了她的不甚为然的（尽管是带有空幻虚无思想色彩的）看法。作为女诗人题《红》七律，仍有其相当的地位。


总起来看，女诗人的题《红》七律，真正出色的却不多。现在再来看一些七律以外的作品。


徐畹兰有《偶书石头记后》七绝句，载《鬘华室诗选》，见《香艳丛书》六集（宣统二年刊，一九一〇）：


情天同是谪仙人，两小无猜镇日亲。记否碧纱厨里事，戏呼卿字作颦颦。


又送春归感岁华，阿侬生小恨无家。伤心一样同飘泊，凄绝东风葬落花。


菊花香里快飞觞，斗韵分笺粉黛场。试问清才谁冠首，当时独让病潇湘。


凉月模糊香不温，懒调鹦鹉掩重门。窗前悔种千竿竹，赢得斑斑渍泪痕。


药炉茶鼎篆烟浮，风雨幽窗一味秋。知否多情天亦妒，罚卿消瘦罚卿愁。


儿家因果自家知，作茧春蚕自缚丝。了尽相思还尽泪，三生误煞是情痴。


梨花落尽不成春，梦里重来恐未真。漫道玉郎真薄幸，空门遁迹为何人？


诗笔较工，七首全部属黛玉，格局亦与别家“分人分事”的图咏式不同。最值得提出的是结篇结句，表出了这位女诗人自己的见解，指出了向空门求取一种慰藉，其问题的本质到底何在，反对只论形迹现象的表面看法。就程本续书的结局来说，这首诗是一佳作。文章不一定每篇每节都全部正确，逐句逐字都超妙入神，只要其间有一两处真有特色，提出创见，可资启发读者的神智，也就足以传世不没了。


上面这些女诗家，毕竟还不能说对《红楼梦》的认识已然达到了高度深度，大都还只集中在感叹“情缘”、悼惜黛玉、自伤身世这一面。这显然是受了程本的局限。但是即使同是程本的女读者，感受也并不都是雷同的。今举一例为证：




题直侯所评红楼梦传奇




(88)






独立苍茫愁里住，古今一个情回护；别抒悲愤入稗官，先生热泪无倾处。潇湘水上发蘅芜，香草情怀屈大夫；天名离恨无由补，泪洒苍梧竹欲枯。繁华馨艳传千载，——买椟还珠可胜慨！作者当年具苦心，那知竟有知音在。天机云锦妙无痕，指月拈花与细论；情里夺来南董笔，梦中吟醒石头魂。说部可怜谁敢伍，《庄》、《骚》、《左》、《史》同千古！纷纷说梦几痴人，——请君一听鲸鱼声。


这首七言歌行是江西女诗人范淑之作，直侯是她哥哥元亨的表字。元亨尝作《红楼梦评批》三十二卷（稿本已佚），这是妹为兄题《评批》而写的诗。虽然还不是直接题品《红楼梦》的，而其重要性却不容忽视。——现在先将范淑的情况简介一下：


淑字性宜，号种菊秋农，江西德化人，生道光元年（一八二一），卒道光二十六年（一八四六），年止二十六岁，不嫁而亡。祖父官知县。父正衍，为贡生，是一个不太高层的封建家庭。兄元亨，妹润（端宜）。大排行第六。母张氏，多病先逝。家境清寒，室无婢媪，她自幼操作一切炊汲劳动，并在屋后辟小菜园，率弟妹“荷锄抱瓮”。由于“骨肉离析，爨火常虚”，事亲抚妹，心力交瘁，竟以成疾。她短短的一生，“家庭之际，虑患操心，极于怫郁”。兄元亨初名大濡，咸丰二年中举人，一生困顿，托于幕食，年三十七卒。妹润嫁一同邑少年，仅一年，以忧卒。“天属陵替，门内伤戚之故，尚有难可忍言者。”这样家门的一位女诗人，其遭际心情，可想而知。平生与兄倡和，感情深挚，可以说是相依为命。元亨有《问园遗稿》，淑有《忆秋轩诗钞》，附词，尺牍，合刻于光绪十七年（一八九一），系元亨子履福刊于良乡县官廨。据元亨所撰小传，“妹虽为诗，自言己得，不务名誉，蔡编修殿齐选《国朝闺阁诗钞》，征其稿数四，妹终不愿示人，予嘉其意，不强也。”然同治十三年刊本《豫章闺秀诗钞》中已收其《忆秋轩集》一种（堂妹范涟〔清宜〕《佩轩诗稿》及宋鸣琼《味雪楼集》皆在）；同年刊《国朝闺阁诗钞续编》第二册亦收《忆秋轩诗集》，皆淑殁后之事，但并早于履福良乡刻。元亨除曾评批《红楼梦》外，尚有《空山梦传奇》（存），《秋海棠传奇》（佚）二剧曲。


据说范元亨“名噪”于咸丰初，当指中举之时。那正是太平天国革命军兴，使清朝统治大为惶恐的时期，这位“奇穷”之士，对于革命军的立场态度却是反动的。不过他究竟与上层人物不同，对贫苦人民尚表同情。其《冻鸟篇》写道：“……所幸我与尔，一椽托庇寓。北郊冻馁多，敝衣不掩跗；既无室庐依，何有羽毛具？岂不同体肤，安能竞霜露？愿得回春风，一为温穷庶！”他耻趋时名，自居于“不肖”之地，如《作诗》篇云：“少日任天籁，涂抹杂妍媸；中忽趋时名，风格日以卑；疵颣固云少，真味亦浇漓。此事有心得，悦人真自欺！幡然幸早悟，痛惩从前非。充此不肖心，岂惟文字疵！我有朱弦琴，弹之声逾希；亮非众耳悦，君子意何为？！”其《忧来辞》伤妹病，写困境，真切动人：“有妹弱二岁，少小最亲密；廿载共贫困，忧患难殚述。我顽尚不支，况汝闺阁质！”果然积劳致病，一卧三年，“暮从公府归，寒灯耿虚壁；呻吟苦力薄，有泪不能滴。对之不忍言，慰语复狼藉……”。可是他自己的妻室也是个病人：“入室见病妇，憔悴日以益；未免私心怜，操作未尝息；为言小姑病，忧思辄形色……”最后至于感叹：“骨肉已如此，生趣那可得？呜呼彼苍天，劳人肠断绝！”——如此摘叙一下，亦足以见其兄妹境况之一斑了。






范淑诗集书影（一）






范淑诗集书影（二）


范淑也是个有思想的人，其诗笔蕴藉，含思凄婉，读去倍觉哀恻，然而并非没有愤慨激情。《失题》诗有云：“大地不能逃愤激，溪山有路羡鸢鱼。冷心到死灰翻热，痛哭而今泪不枯”，其情怀可见。集中佳作很多，不能备引。今只录两三篇足以见其寒苦生活境界的：


残腊即事


断炊终不断清娱，积雪无尘未忍除。最喜柴扉人迹绝，压门三日尚如初。


风雨夕（之二）


误料严寒未有期，薄绵典尽落花时。窗风凄紧灯先觉，庭雨高低竹自知。传说遥山犹积雪，不堪明日又无炊。闭门无异隆冬境，消受长更静背诗。


几　日


几日厨烟绝不扬，苔花碧染甑尘香。断非佳节如寒食，差免痴人笑饭囊。入瓦雪珠声琐碎，支风灯影境凄凉。鼠知求食空劳苦，衔得残书过草堂。


处在这样景况中，一位弱女，苦支了二十五载年华，还能写出很美的诗句——


秋园晚望


西风昨夜度重关，一片哀蝉晚未阑。花影暗扶凉意出，乱云飞送雁声还。夕阳渡水初登岸，红叶传秋渐入山。万事苍茫莫回首，别离犹幸在人间。


中间二联，不愧名作。正惟如此，这兄妹二人不同于那些富贵俗人，对《红楼梦》的理解和认识就要深刻得多（当然，也并不是就完全正确了）。


范淑这首题兄作《红楼梦评批》的歌行，用笔可说是双管齐下，既是说范元亨，也在说曹雪芹，——“别抒悲愤入稗官，先生热泪无倾处”，正是如此。她慨叹那些读《红楼梦》而只知着眼于繁华香艳的，完全是买椟还珠，倒置了本末。这种见地，也和孙荪意、吴藻、金逸等江浙女士专门悲悼黛玉身世遭际的并不全同，值得我们十分重视。


范淑妹兄，对《红楼梦》的题咏应该不止这一首，有些迹象说明她们对它兴趣很大，如元亨所作《白秋诲棠》七律诗，全用小说中原韵（门、盆、魂、痕、昏），即其遗迹（其《空山梦》传奇，填词皆不设宫调曲牌。自度腔谱，成为创举，也是从《红楼梦》十二曲的体例而来）。范淑又尝追念：“丙申、丁酉间〔一八三六、三七〕，姊妹辈结菊花诗社甚盛。自清宜姊别后，直侯兄远客，次侯辈相继析居，花事诗事俱废矣。”（《至问园感怀》诗自注）这分明也是受《红楼梦》的影响的一种痕迹，不过诗皆不存，——就连题《红楼梦评批》的这首好诗，也是元亨先已删弃，后来才又编入“续钞”而偶然幸得保存的。因此我想象范淑这位生活在道光年代的少女诗人，一定还另有专门题咏《红楼梦》的诗词，可惜因为她“所著诗不甚珍惜，遗佚者固多”（《诗钞》“例言”），已不复可见了。


富贵俗人与贫病弱女，对《红楼梦》的感受和认识，有如此巨大的不同。有些显贵们，恨《红楼梦》入骨，必欲毁尽灭绝始快，而范淑却认为它是“香草情怀屈大夫”，“说部可怜谁敢伍，《庄》、《骚》、《左》、《史》同千古”！这种种见识上的不同，由何发生的呢？只能是他（她）们的经济生活以及随之而形成的精神生活存在着巨大差异而有以致之吧。一部“《红》学史”，都应作如是观。


一九六三年清明节后二日初稿


【附记】


历年迤

 写为此等小文数篇，开始是为讨究版本问题，稍后又觉亦可为研究“《红》学史”者参助之用，遂稍稍放宽范围。顷得新出一粟先生《红楼梦卷》巨著，见其“编辑说明”所见颇有暗合者，如云：


卷五为诗词。在中国古典小说名著里面，没有再比《红楼梦》拥有这末数量丰富的歌咏的了。无疑这也是文学评论的一种形式，反映着读者当时的思想和着眼所在。把有关《红楼梦》的续书、戏曲、专著、诗词等等的卷首题词，以及追和《红楼梦》原作的诗词剔除不计外，至少还有三千首。今选存一小部分。


前半见解相近。但读到后半，一面叹其见闻丰富，一面对已写的小文自惭寡陋。《梦卷》既出，小文本可不存；唯因文中偶尔尚有数篇为《梦卷》所未见收的，再者毕竟附带叙出了一些个人的初步看法，所以未付捐弃，还是存录在这里了。


《梦卷》“说明”又云：


乾、嘉时期对《红楼梦》留下诗词的，颇多女性，特别是青年寡妇，或者也可以帮助说明这一点〔按指上文“……但精神生活发生这末巨大的影响，却强烈地反映出他们或她们虽然憧憬着婚姻的自由美满而又无力冲破礼教网罗的惨酷的命运”云云〕。


这一段话和我这最后一篇小文的关系尤为密切。不过我这篇文字的用意却不是仅仅注意“婚姻的自由美满”这一点，所引例证范围略广。至于“特别是青年寡妇”这一层，更愧未能掌握情况。可惜《梦卷》所录女性题词中并未注明哪些家都是青年寡妇。我也觉得《红楼梦》小说基本上并不是反映青年寡妇问题或对青年寡妇读者特别引起感触的作品。总之，在这方面个人缺乏研究，未敢乱道，姑付阙如。原稿寡陋，今从《梦卷》得补二三缺略，极荷嘉惠，合志感谢之意。


一九六四年一月十四日


又，《梦卷》中缺收者，今不备及，唯觉尚有一项材料，即旧社会不幸沦为娼妓的女读者的反应，同样应予注意。个人所见不广，聊为补举数条，以备参考。


如嘉庆二十二年（一八一七）序刊捧花生《秦淮画舫录》上卷“纪丽”第一则：“袖珠，行一，姓金氏，茂苑人，早乃伶仃，依外家以居，娴静不多言。……装束甫毕，即摊卷相对。……迟之迂久，甫得一晤，翌日即裁凤纸，作簪花小楷，遣鸦鬟来假余《红楼梦》说部去。‘玉皇前殿掌书仙’，殆又姬之谓夫。姬嗜读《红楼梦》，至废寝食。《海棠》、《柳絮》诸诗词，皆一一背诵如流。与吴中高玉英校书同抱此癖。玉英尤著意书中真假二字。两姬其皆会心人耶？抑皆个中人耶？……”（下卷“征题”中渔尊《倚云阁留赠金袖珠校书》七律“梦醒天上红楼远”句下注：“姬熟《红楼梦》说部。”一芙《集袖珠录事阁中偶成》五律颈联云：“香梦隐红楼。”捧花生《一萼红》赠袖珠词云：“菊自无言，花原解语，众中出意天成。谁省识，红楼梦破，遍情天情海恨多情。”下注：“主人爱读《红楼梦》说部。”皆指此）又同人著《画舫馀谭》：“雨香云：畹香有《白秋海棠和红楼梦韵》一律，颇有逸韵，俟寄稿来，当为刊之。”雨香宫姓，名福龄，担水者女。畹香姓许，元和人，通文艺，喜谈说故事。


个中生《吴门画舫续录》（嘉庆十七年〔一八一二〕宋翔凤序）“外编”：“高玉英，行大，旧籍秦淮，……貌似素月，而俊佚过之。……余于筱玉席间邂逅一面，隔座闻余谈《红楼梦》，执壶而前曰：‘亦喜此书耶？’余醉中漫应：‘熟读之二十年矣。’姬引一觞进曰：‘亦数年从事此书，真假二字，终不甚了了。君暇日枉顾，当为解之。’余诺之，惜行期已迫，不及走访。”又“纪事”一则云：“《红楼梦》为迩来说部第一书，续貂者不一而足，皆未读破前书，卤莽下笔者也，余把笔二十年，觉此书文心之妙，直可上追《左》、《史》，而真赏者正复寥寥。不图邂逅高玉英，论难到真假二字。惜匆匆别去，未与研究。赵松雪云：‘他日来归，与独孤长老结一重翰墨缘。’余于玉英亦云。”按此书“纪事”叙及庚申（嘉庆五年）夏与陈竹士（金纤纤之夫）、洪稚存、袁兰村等交游事。


蜀西樵也《燕台花事录》“品花”：“锦雯刘主人双寿，字眉卿，京师人，年二十，……近喜阅《聊斋》、《红楼》诸说部，学书绝有力。……”（按此系伶人，附见于此）


又铸记书局本《红楼梦》卷首有刘家铭《杂说》，为他本所无，其一条记“沈阳平康名校书玉婷婷之言”，对《红楼梦》有所评论，但集中在“爱情”和“婚姻自由”问题上，今不具引。按刘氏所记盖在民初。


鲁迅先生说过：“讲扶乩的书，讲婊子的书，倘有机会遇见，不要皱起眉头，显示憎厌之状，也可以翻一翻，明明知道和自己意见相反的书，已经过时的书，也用一样的办法。”（《且介亭杂文·随便翻翻》）我抱着这样的态度去看这些书，但没有想到和“红学”也竟有了些关系。——像杨掌生的《京尘杂录》里面喜欢拿《红楼梦》人物作比拟的，我倒早就知道，不过那和真正的“红学”可说毫不相干。这一束资料即便没有多大的具体内容和价值可言，但也可以看出《红楼梦》所拥有的读者面是如何广泛。她们的见解，因受历史的和环境的局限，难望其多么高明，但是一说起她们，便先存了看不起或不值一提的成见，怕也是未必便对的。因谈女诗人的红学观，连类附及如上。


一九六四年二月一日再记


排校既竣，复得友人惠示新发现的资料三则，附叙于此。


乾隆十六年刊本《上元县志》卷十五，载有曹玺传略，文云：“曹玺：字完璧，其先出自宋枢密武惠王彬，后著籍襄平。大父世选，令沈阳有声。世选生振彦，初，扈从入关，累迁浙江盐法参议使。——遂生玺。玺少好学，深沉有大志；及壮，补侍卫；随王师征山右有功。康熙二年，特简督理江宁织造。织局繁剧，玺适至，积弊一清，干略为上所重。丁巳、戊午两年陛见陈江南吏治备极详剀，赐蟒服，加正一品。御书‘敬慎’匾额。甲子卒于署，祀名宦。”


三十年前本书草创时仅能觅得同治刊本《上江志》，其叙玺事，实据乾隆志而大加删节，书籍后出本大抵蹈此弊习。今据乾隆本得补阙略，可举数点简说如下：


一、雪芹曹氏，确为曹彬之裔，知本书第三章第一节所推不误。明永乐初大移民，曹氏自江西新建武阳渡北迁，占籍丰润；其一支，后因故迁铁岭，是为雪芹之先世。所谓“著籍襄平”，即指迁居辽东（著籍，即占籍，亦曰占著，皆后迁客籍附入本土户版之义。襄平，借汉地名以指铁岭）。曹彬，本灵寿人。此一支后裔至明又复北还，居丰润，仍为河北人。故“丰润说”虽遭胡适、赵冈等人反对，至是终得论定。


一、本书第二章第一节相信世选是本名，《八旗满洲氏族通谱》作“锡远”，盖团满文档册译音而致歧。至是亦得良证。


一、“令沈阳有声”，未易确解。《氏族通谱》于世选下
不载官职

 ，而明代但有沈阳中卫，亦无“令”之可言。如非《上元志》误说，其事殆自天命六年（一六二一）三月清太祖得沈阳起，至天命十年三月自辽阳迁都沈阳止，此四年间世选或曾擢为下级官吏，或以他职暂摄，负责沈阳地方之事；然当时是否有“县令”之称，亦不可知（清县志、通志所载此地县吏皆自顺治始；至承德县之设置更为康熙时事，入关以后之制也）。《上元志》此语尚待详考。


一、所谓“（振彦）累迁浙江盐法参议使。——遂生玺。”不可连读。盖振彦始官盐法道，事在顺治十三年，其时玺之妻孙氏年已二十五岁（至顺治十五年振彦去任之岁，玺子寅已生）。故“遂生玺”之言非紧承上文。


一、振彦宦迹自山西吉州知州始，或亦曾随阿济格、多尔衮征大同（明降将姜瓖复叛），因授知州，平姜叛事在顺治六年，始任知州在七年，如本书第七章所列，情事密合。


一、“丁巳，戊午两年陛见……”数语，同治本竟将年份干支删去，又改“加正一品”为“加一品”，致本书旧稿所推小误。所以独叙此二年（康熙十六、十七年）陈江南吏治极详者，盖因是时三藩叛乱已近尾声。凡此皆与削平割据、统一全国之大事有关也。织造时京“陛见”，乃每岁例行之制，非谓仅此二年始有此事。至“敬慎匾额”句，亦不可连读，已详本书第七章康熙二十三年条下；旧版并谓《上江志》“原文极简赅，所叙皆相隔甚久之事”，今此意即包乾隆《上元志》之文而言，亦无不可者。


于此一例，可见史料最贵第一手，以其未遭妄意割裂取舍，然即此亦须处处钩稽参互，方近真实，执一而断事，望又以自足，往往致误而常患不及知省，可为鉴戒。


〔补按〕今又知乾隆《上元志》系据康熙本摘录者，不复繁引。


第二项资料为刘博琴先生惠示其先世刘铨福所遗《翠微拾黛图》一轴。图为咸丰十年（一八六〇）三月武进庄裕崧绘，前有何绍基题耑，后有多人跋咏。其第一篇即为濮文暹所作南北合套（《北新水令》、《南步步娇》……），而由李士棻代书（并加跋记）。曲前小序云：“刘郎入西山深处，拾石曰黛，归为细君画眉。青士心艳其事，制曲谱之。”另据天津樊彬跋记，知此图系铨福为其侧室马氏而作。马氏名寿萱（字髣眉，号宜男花主人、木瓜山女，皆有图章可考。据刘先生言，马氏能拓碑刻，亦有专用印章）。樊跋在同治戊辰（七年），而有“殁已十年”之语，然则马氏之亡即当在绘图之稍后。


这项文物使我们得以解答两个问题：一，甲戌本卷首有“髣眉”一印，即马寿萱的藏书读书的痕迹。二，甲戌本之归入刘、马收藏，不会晚于咸丰十年，而并非是后来同治二年、四年、七年三次题记时的新获。由此也可知道，刘、濮交谊已久；青士又工词曲。都可补旧考所未备。


这件文物承史树青先生介绍而得见，因和史、刘两先生谈起：甲戌本后刘铨福在戊辰（同治七年，即为《翠微拾黛图》征题之年）秋日的一则跋记说：“《红楼梦》非但为小说别开生面，直是另一种笔墨。昔人文字有翻新法，学梵夹书；今则写西法轮齿，仿《考工记》。如《红楼梦》，实出四大奇书之外，李贽、金圣叹皆未曾见也。”我一向不懂“今则写西法轮齿”究何所指。史先生提示：徐朝俊著有《高厚蒙求》一书（嘉、道间刊），专讲钟表西洋轮齿之法，刘铨福所指，或与此有关（我们只就刘氏用语来推测其来源，并不是说这和《红楼梦》有什么关系，刘氏原语亦无此意。《红楼梦》也绝没有受过什么“西法”影响）。


第三项资料是胡大镛《七宝楼诗集》，其中颇有几处与《红楼梦》有关的题咏，并记下了友人余楠的某些谈《红》的情况。《诗集》为大册红格佳纸精写原本，残存十四册，编诗自道光十年始。胡、余皆安徽休宁人，胡生嘉庆二十年（一八一五）。道光十五年始见《读红楼赠潇湘妃子》一诗。余楠字古香，号诗村，“诗近晚唐，词曲有宋元人风味，交广能言，尤善说《梦》，著有《煮石山房诗稿》”；于道光二十九年入京，咸丰元年（一八五一）胡作《雨夜得古香北地书书诸柬尾》五言律三首，有小序及细注引余札中语，明白表示他们认为小说所写是北地而非南土。此一则，蒙张玄浩先生录示。


至于曹寅剧作，《续琵琶》、《北红拂》皆有存世足本，后者有尤侗、毛际可序及自序，题“鹊玉亭填词”，又有胡其毅、杜琰、王裕、朱彝尊等五人跋语。寅又作有《太平乐事》（短剧十出），有康熙癸未腊月洪昇题记及己丑九月自序，署柳山居士，精刊本。此皆邵曾祺、周妙中两先生惠示，足补缺漏。诸题跋皆待异日订补。


此外，毛国瑶因靖本批语事又曾惠函见示一项他前所未言的情况，原文云：“我昔年抄寄给您的150条批语因是据靖宽荣从我的底本所录的副本转抄的，而底本又为俞平伯先生用朱笔涂抹，靖在抄写时不免有误。……”这一情况关系很重要，今将原函引录于此，请读者注意。（原函日期：一九七五年五月八日）




本书因所涉较繁，印制工巨，加以个人病目覆阅困难，致使出版的过程延缓甚久。在此期间，研究上的情况不断有所进展。特别是资料的发现，势必影响到对一些问题的论断。因在此择要补叙梗概，以便参考。


程、高以伪续和偷改的手法来歪曲原著，是一场严重的思想斗争和政治斗争，略如本书第六五六、七八六页等处所论。这一见解已引起部分研究者的注意与同感。但我对程、高二人的考察极为缺略，仅能提供关于程伟元的二三线索。后经文雷先生加力检索，很快取得不少收获。资料说明：程是江浙文士，“书香”门第，能诗会画，当时似小有“才名”，嘉庆初曾给宗室官僚做幕。我觉他当是伪续《红楼梦》的“执笔”人，而高鹗是合作兼加工修订的定稿者。高好像也曾是另一宗室官僚家子弟的业师，“通显”后，也仍然是冷官“贫”况，已可证明他不会有自己刊印《红楼梦》的力量。这一点实很重要。盼望文雷先生继续努力，弄清他们在乾隆末年的交游情况、各种关系，早日撰文发表所得。（本书“两浙

 轩续录”系误称，应作“国朝杭郡诗续辑”）


李华先生惠示，他近来查到几项曹家上世资料。曹振彦早在天聪八年就已做正白旗的旗鼓佐领了（并证实我推断曹家原为多尔衮属下之说不误）。他还发现两篇很难得的曹玺传略，其一并叙及曹宣、曹颙、曹

 之事。乾隆、同治等地方志，实皆由此节略引录。这对了解曹家的历史身份、政治地位及文化生活等，会有更多的帮助。


关于曹寅撰刊的《太平乐事》，经徐恭时先生审辨，知全部短剧十出并非是在书尾有一篇自跋，而是在分出后面有个别题记。其中提供曹家尚有一门表亲的线索，姓氏尚待确考。因为要充分了解曹家的政治经历，必须全面掌握其亲戚关系。可以附带一及的，曹寅在写这些元宵节景时，在第八出还编撰了日本灯词，并特为写了一篇题记，备叙日本有关风俗情况和参考过的各种关于日本的书籍。我想他彼时对外国文化的态度见解，难望其如何正确，但从十七世纪中日民间文化交流以及联系康熙一朝的国势和政治来看曹寅所反映的这种侧面，似乎还是值得一提的。


第七章康熙三十一年条下叙及李煦到广东迎接教士闵明我（“差往西洋”返来），这并非我的发现，有人已经指出。多年来我极想从入华传教士的各种记载中找寻涉及曹、李的事迹，可惜一直无暇顾及。例如张诚（P．Jean．Francois Gerbillon）所记，于一六九〇年一月廿四日在内务府见到他初抵宁波时会过的一位官员，就很有可能和李煦一家人有关。如果遍检顺、康时期的这类纪录，可望有一定的资料保存。


上海去冬发现了有正戚本据以上石的底本前四十回，为桐城张氏藏本，上石时已有个别挖改、贴改等情况，一些疑点得到解释。此本似非俞明震本。根据王瀣（伯沆）所记，与陶洙先生见告所闻于狄葆贤的话，我疑心俞本（精钞黄绫装大册）也已归入狄手，但他付印时却只是张本。


魏绍昌先生查明，有正戚本前四十回为宣统三年出版，后四十回为民国元年出版。有当时小说时报上的广告为证。这就澄清了各种传闻异词。对戚蓼生的生平，徐恭时先生续加考察，也有新的收获。


关于“异本”，郭则澐《清词玉屑》卷二也有记载，说闻侯某言，《红楼梦》曾为皇帝“微睹之，亟窜易进呈”；“蜀人有藏其原稿者，与坊间本迥异，十年前携至都，曾见之，今尚在蜀中”。觉很可注意。唯不知与端方本是一是二？看来四川至少有一异本无疑了。实盼早日有所发现。


以上仅就有明显关系的摘记数事。其馀的，以及书中疏失讹谬不及校改的，俟可能时统加补正，并向读者致歉。


至于这一期间国外和一些地方的“红学”文章，也又陆续有所闻见，涉及本书内容的，亦时而有之，对这些，当俟另有机会再加评论。


作者　一九七六年三月




————————————————————




(1)

  传庚辰本者为徐某，当代人，其得该本经过，必有知其详者。今考戚、刘二人，藉略觇戚本与甲戌本之流传所自。




(2)

  亦作楚卿，名葆贤，字平子，又号平等阁主人；溧阳人。




(3)

  吴兴刘氏嘉业堂民国五年跋刊本。




(4)

  所用为光绪六年重刊本。




(5)

  石印本。




(6)

  所用为长兴王氏仁寿堂民国重印本。




(7)

  （4）卷十二叶六《戚连江家传》；（2）《记事稿》卷十叶五《舅氏馀斋先生墓志铭》。




(8)

  （2）《记事稿》卷八叶三十三《戚府君家状》。




(9)

  （3）卷之六《选举志》叶二十一。




(10)

  Ibid.，叶五。




(11)

  Ibid.，叶二十一。




(12)

  Ibid.，卷之八《人物志》叶三十。




(13)

  Ibid.，卷之六《选举志》叶二十一。




(14)

  Ibid.，页八，卷二。




(15)

  Ibid.，卷之九《艺文志》叶二十二。




(16)

  饶州疑误。《抚州府志》31/1职官志国朝知府，“戚振鹭，德清进士，乾隆十三年任”，至十八年止。




(17)

  （3）卷之六《选举志》叶二十。




(18)

  Ibid.，卷之八。《人物志》叶十三。




(19)

  （2）《记事稿》卷八叶三十三《戚府君家状》。




(20)

  （3）卷之六《选举志》叶六，页二。




(21)

  Ibid.，卷之九《艺文志》，叶九、十一、四。




(22)

  （2）《记事稿》卷三叶十五《瓶谷笔记序》。




(23)

  （3）卷之六《选举志》叶十六。




(24)

  Ibid.，叶七、二。




(25)

  《增校清朝进士题名碑录》页七十二、七十三。




(26)

  见卷上叶五。




(27)

  收入《国朝耆献类征》卷二三〇《守令十六》叶二八，《碑传集》卷一〇一《雍正朝守令中》叶十二。




(28)

  卷五〇三《孝义传》二叶七。




(29)

  （3）卷之六叶十六。




(30)

  《苧园诗草》见（3）卷之九《艺文志》叶九。




(31)

  皆详（2）《记事稿》卷八叶三十三《戚府君家状》。




(32)

  （3）卷之六《选举志》叶十、三。




(33)

  此据《增校清朝进士题名碑录》页一一二。若据是科题名碑，则三甲十九名之鲁兰枝为三十八名，而蓼生实居第二十二。




(34)

  收入《香艳丛书》，乃是很好的封建社会女子血泪文学，但曾经改窜。北京大学图书馆有晒蓝本，系真本。




(35)

  此批本经冒广生删润，于民五由中国图书公司和记印行，商务代售。




(36)

  （2）《纪事续稿》卷三叶三十二《戚复村表兄七十序》。




(37)

  《碑传集》卷一〇一叶一二《书戚孝子事》。




(38)

  见《国朝闺阁诗人征略》卷三叶五。




(39)

  （3）卷之八《人物志》叶二十五。




(40)

  lbid.，卷之六叶十三。




(41)

  （2）《记事稿》卷十叶五《舅氏馀斋先生墓志铭》。




(42)

  Ibid．




(43)

  详注见八五三页注①。




(44)

  （4）卷十二叶六。




(45)

  （2）《记事稿》卷十叶七。




(46)

  Ibid.，卷八叶三十六。




(47)

  （3）卷之九《艺文志》叶十。




(48)

  戚本本身亦有经过后人改动的迹象，但此与程本之窜乱性质根本不同，不能相提并论。




(49)

  孙枟原名桂，字丹五，号诗樵，遵化人，监生，有《蜨花吟馆诗钞》，单行四卷。亦见收于李长荣《柳堂师友诗录》。




(50)

  名国瑾。




(51)

  按此诗下文接云：“东风入帝里，残雪消

 鹊。”乃甲午初春作。




(52)

  按即黄彭年之寓舍。参看《柏堂集·馀编》卷四叶五《京师会文册跋》。




(53)

  名宝臣。




(54)

  名宝箴。




(55)

  名锡鬯。




(56)

  按《晚香斋诗钞》乃李敬之诗集名。




(57)

  按系元耶律楚材集名。




(58)

  复园未闻，疑即后园之误刊。




(59)

  按上一题为“五十岁初度日题所藏翁题延年益寿瓦当拓本用苏斋元韵四首”。




(60)

  幼云乃黄彭年前妻陶琭之字。




(61)

  即黄辅辰，字琴坞。




(62)

  即崇实，完颜麟庆（字见亭）的儿子。




(63)

  参看下面的《青士椿馀考》。




(64)

  濮文暹《提牢琐记》的题记可供参阅：“提牢，古狱吏也，位卑而责重，易孽亦易福焉。国家哀矜庶戮，不遗一夫，岂容愚贱妄议损益？然今昔异宜，变通乃久；虽曰小惠，无伤大体，亦圣朝所不废也。文暹循职无状，因时补苴，琐琐载笔，私备检点；科条所布，则概从略。自惟不文，体叚懵如；意者劬妪絮言，病夫呻语，明知厌听，或亦有以谅其心矣：作《提牢琐记》。光绪二年十月朔提牢厅主事濮文暹谨记。”




(65)

  半亩园的情况，可看麟庆《鸿雪因缘图记》，今不繁引。震钧《天咫偶闻》卷三有一则可备参考：


完颜氏半亩园在弓弦胡同内牛排子胡同，园初为李笠翁所创，贾胶侯中丞居之，后改为会馆，又改为戏园；道光初麟见亭河帅得之，大为改葺，其名遂著。（中略）〔完颜氏〕其先出金世宗，国初未入关时已有显仕者，顺治中阿什坦学士，字海龙，以理学著，……即先生之祖也。其后和存斋世素、留松裔保，完颜晓岩伟，皆为一代伟人，见亭先生继之，崇文勤实、嵩文恪申继之。……文恪公官尚书，为余己丑座师，榜后极蒙嘉许，即以濮青士先生寿文见属。（下略）


是震钧亦及识濮文暹。




(66)

  臞蝯《红楼佚话》曾言“又据濮君某言，其祖少时居京师，曾亲见书中所谓焙茗者，时年已八十馀……”，濮姓较稀，此“濮君某”不知为谁，颇疑“其祖少时居京师”者，或与青士不无关系。参看王伯沆批《红楼梦》亦两次引及濮青士传述八十回后与坊本大异的情节。可见他对《红楼梦》是很爱探讨的。




(67)

  解放后我还在东安市场旧书肆看见一批戚本的旧货底，完好如新，可见当年未必畅销。




(68)

  《红楼梦》每回收尾，大都不加“欲知后事如何，且听下回分解”的套语，而是用“正是：得意浓时易接济，受恩深处胜亲朋”等收联来作结束。合现存诸旧钞本，此种收联约共有十二例，时有异文。此十二例中唯一一例为五言联（梦觉本第四回“渐入鲍鱼肆，反恶芝兰香”），馀皆七言联。最先见的一联，在第四回。是本来不齐、陆续予以补作之迹。有读者指出：在“梦觉主人序本”中，已列明梦觉本第四、第九回各有五言结联，则当云十二例中有二例五言方合。按梦觉本第九回末之两句，以其思想及文句（并非真正的对联）而判断，实不类雪芹之笔，疑不足据，故未计入。但在报导梦觉本概况时只应将各种特异点加以介绍，而不拟多下断语。此为前后似不一致之原因。




(69)

  可参看《觚葊漫笔》：“乃今日坊间通行之本，都是东洞庭护花主人、蛟川大某山民加评，其评语之恶劣陈腐，几一无是处。”他们这一流的评本，势力极大，在解放前读《红楼梦》，几乎没有办法能让眼睛逃开这一套东西，所以读者大都接受它的影响。




(70)

  关于戚序，不在本文讨论范围。只附带指出一点，戚序除了叹赏曹雪芹的一笔数用的艺术材能而外，主要一点即是说明小说只传此八十回，乃或者以未窥全豹为恨。不知盛衰本是循环……。虽然“循环”的观点以及他的立场，都是应予批判的，但它作为八十回本的读者，其感受是分明看到小说主题是写几个大家族的兴亡盛衰史，而绝不是什么“吊膀子”。到程、高百廿回本一出，读者的观感反应，立即迥异。对此要点，我另有专文论述。




(71)

  俞先生当年之不能认识脂本，还有二证：一是他跋甲戌本原书，略不见重视之意；一是对庚辰本，明知在其亲戚徐氏手，亦绝不一求研阅。




(72)

  此仍照旧日通行称呼法，据最近的证据，此所谓“程乙本”实当系“程丙本”，因另有一个真“程乙本”，内容与程甲本分别较小。程甲本刊于乾隆辛亥，程乙本刊于次年壬子。而程丙本实刊于壬子以后某年。另据周绍良先生的意见，认为程乙本仍旧应称“程乙”，在它之前的两次印本，则当称“程甲A本”“程甲B本”，AB之间所差甚微。




(73)

  胡适于此时才忽然“推重”起戚本来（并批评俞先生某些看法是“错了”，好像他原比人家高明。其实也是欺人的“马后课”），他后来反说自从他作《新材料》一文，别人才知道重视旧钞本！




(74)

  这七个方框空格，《书录》重版已无，改为括弧夹注六字“（此处当漏七字）”。意思是说此处应有七个字漏掉，并不是原抄有所残缺的意思。追记于此。




(75)

  疑乾隆时代写本皆四回或五回为一册，故八十回或为二十分册，戚本即如此。靖本或原亦二十小册。又，甲戌本中凡所缺短，皆为四回或四回之倍数，可知此现象即因每失一册，必适缺四回。而胡适竟然以为甲戌本的情况说明作者当时写书时即系有时跳过四回而另起头绪，——意即甲戌本并非残短，即是原稿情况。自古未闻有跳过四回、每跳必四回的写作法，真可谓奇谈。




(76)

  语出《左传》成公十四年。按《古今小说评林》箸超云：“……（先举《三国演义》之例，从略。）《水浒》写强暴恶霸几乎炙手可热，惜被山上人两拳一脚，打得音信全无。《红楼梦》更加奇妙，连主人翁都不是好人，昔时气凌万乘，结果不如一农家女，其劝惩之妙，实有翻陈出新者在也。”此劝惩一语通俗用法可以参看。




(77)

  高鹗之所以把妙玉结局写得那样不堪，主要是由于误解“风尘骯髒违心愿”。骯髒（kǎng zǎng），又作抗髒，“婞直”之貌，即不屈不阿之义，与俗语借读平声，义同“腌臜”一词者无涉。文天祥《得儿女消息诗》：“骯髒到头方是汉，婷婷更欲向何人？”正谓坚贞到底，决不投降。（此先此后的例证举不胜举）乾隆时期用法，亦无变化。即如郑燮《玉女摇仙珮》词“多少红粉青袍，飘零骯髒”、李兆元《十二笔舫杂录·春晖余话》引潘逢元《金缕曲》曲“识得英雄惟俊眼，任风尘骯髒难抛舍”等句，皆写封建社会地位身份低下的妇女，而不为环境所污之意。妙玉虽流落“风尘”，依然“抗髒”，绝非“腌臜”义。于此可见高鹗之谬。按涂瀛《红楼梦论赞》论妙玉云：“妙玉之劫也；其去也。去，而何以言劫？混也。……妙玉壁立万仞，有天子不臣、诸侯不友之概，而为包勇所窘辱矣，其去也，有恨之不早者！……相与就轻而避重，则莫若混诸劫。此贾芸、林之孝妆点成文，而记事者故作疑阵也。不然，其师神于数者，岂有劝之在京以待强盗为结果乎！……然则其去也，非劫也。读花人曰：殆易所谓‘见几而作，不俟终日’者与！其来也吾占诸凤，其去也吾象诸龙。”这就是犹不知此为伪续，又不能满意那一“结局”，而只好曲为之说，以求得解释的例证，这其实也正反映出伪续写妙玉结局之荒谬。




(78)

  湘莲、宝玉先后出家的关系，可参看二知道人《红楼梦说梦》：“柳湘莲婚姻不成而为道士，贾宝玉婚姻不成而为和尚，皆有激而然也。”唯对本条批语的校读解释，也有另外的可能，如杨霁云先生，邓绍基、陈毓罴、刘世德三先生，于通信指教中都曾表示，此批既说及士隐之梦，当与第一回他本批语所谓“用中秋诗起，用中秋诗收，又用起诗社于秋日。所叹者三春也，却用三秋作关键”一点有关。特志于此，以供研讨。




(79)

  甲戌本此批末署“甲午八月泪笔”。参看“附记”。




(80)

  舒坤，字梦亭，伍拉纳之长子，生乾隆三十七年（一七七二），卒于道光二十五年（一八四五）。邓之诚先生旧日以为批《随园诗话》者为舒仲山，仲山为舒敦之字，乃舒坤之二弟，疑邓说不确。此项资料蒙吴恩裕先生见示。




(81)

  永忠《延芬室稿》手稿本（乾隆四十五年卷）《环溪别墅次壁间韵》，题下注云：“旧名邻善园。”又有朱笔眉批云：“旧为敬一贝子之邻善园，贝子于乾隆四十二年丁酉薨逝，嗣公红玉永珊以园畀其甥我斋明义，易名环溪别墅。”又四十七年卷《奉和西园主人题旧画邻善园》自注亦言“再从弟红玉”“红玉之甥我斋”得园易名之事。又云：“园东即广善寺。”按敬一贝子指弘景，乾隆帝之堂兄，康熙三阿哥胤祉之子。西园主人即永瑢（乾隆六子）。舒坤谓“环溪别墅在西直门外，俗呼三贝子花园，即我斋之岳也”。当不如永忠之言为可据。《延芬室稿》手稿本，史树青先生惠借。




(82)

  胤禛（雍正）经过多少年的处心积虑、阴谋暗算，结果用暴力夺得皇帝宝位，终其身没有停止屠戮镇压其死敌弟兄胤禩、胤禟、胤

 等及其党羽，这事实与曹家获罪落职抄家紧密相关。这场恶斗，并未因胤禛暴死（有人说是被刺）而结束，直到他的四子弘历即位后，仍然馀波未尽。乾隆四年，爆发了一次大事变，弘历的叔叔胤禄为首，和一群堂兄弟如弘晳、弘昇、弘昌、弘普、弘晈等密谋“大逆不道”，一一得罪。足以说明皇室内争还在进行，其间株连瓜蔓，曹家内务府三旗包衣人，正是易受牵连的奴隶阶层。




(83)

  奚墨，指李廷珪墨，廷珪本姓奚；此泛喻佳墨。




(84)

  可参看方玉润《星烈日记》卷七十咸丰十年（一八六〇）十二月廿八日条：“……余尤爱其〔《红楼梦》〕叙事，明题暗度，实铺虚补，陡起突收诸法，极为灵活，变换不测。惟黛玉之死，宝钗之婚，二事交关处，颇费经营，形迹似未全化。此等处惟《聊斋》笔墨无痕，故《红楼》又次于《聊斋》也。”笔墨未化，颇费经营二语，正指出了这并非是艺术上的很高级的东西，置于《红楼梦》中极不谐调的这一层道理。




(85)

  伪续书起自何回的问题，过去的读者有的较清楚，有的则往往发生错觉。如裕瑞《枣窗闲笔》以为“九十回”后是续书。又如《红楼梦补》犀脊山樵序（约作于嘉庆二十四年，一八一九）说：“余在京师时，尝见过《红楼梦》元本，止于八十回，叙至金玉联姻、黛玉谢世而止。今世所传一百二十回之文，不知何伧父续成者也。”又如《续阅微草堂笔记》说：“《红楼梦》一书……然自百回以后，脱枝失节，终非一人手笔。戴君诚夫曾见一旧时真本，八十回之后，皆不与今同。……”仅此三例，即可见读者对原著到底为八十回、为九十回、为九十七回、为百回，并不真清楚，而且时时自相矛盾。再如《越缦堂日记补》所说：“泾县朱兰坡先生藏有《红楼梦》原本，乃以三百金得之都门者，六十回以后与刊本迥异。”“六”十回云云，虽可能系误记，但亦反映了读者对续书究系起自何回并不是真正清楚。就中以原著止于九十七回的错觉尤较普遍，如上引之《红楼梦补》，以及稍后的《红楼幻梦》，皆系接自程本九十七回续起，而非接原书八十回或程本百二十回，即其著例。另如谢鸿申《东池草堂尺牍》答周同甫书云：“张船山诗集载《红楼梦》后二十四回系他手所续。鄙意尽可节去，黛玉归天，宝钗出阁，正文已毕，……敢质之高明。”其实张船山本无“后二十四回”之言，此正谢氏自己的错觉。此一错觉，盖与潘德舆诗句所表示的看法全同。


再后则晚至清末（一九〇四）《小说丛话》中昭琴之言曰：“《红楼梦》后半亦何尝佳？鄙见叙至黛玉焚稿、神瑛洒泪那两回，便可斗然而止。……试想方叙至八十回之事实，是可以止而止者耶？曹雪芹为底秃毫而搁笔？必如九十八回，乃真可以止矣。”又《小说小话》亦云：“《石头记》原书钞行者，终于林黛玉之死，后编因触忌太多，未敢流布。曹雪芹者，织造某之子，本一失学纨袴，从都门购得前编，以重金延文士续成之，即今通行之《石头记》是也。无论书中前后优劣判然，即续成之意旨，亦表显于书中。……”此则除了误将曹雪芹降为续书人以外，其错觉亦皆全同于嘉、道间人。




(86)

  可看其诗钞卷二《感事》三十六韵。




(87)

  《花帘词》道光己丑（九年）陈文述序提到：“顾其豪宕，尤近苏、辛。宝钗桃叶，写风雨之新声；铁板铜弦，发海天之高唱。不图弱质，足步芳徽。”如《金缕曲》云：“生本青莲界。自翻来，几重愁案，替谁交代。愿掬银河三千丈，一洗女儿故态。收拾起，断脂零黛。莫学兰台悲秋语，但大言，打破乾坤隘。拔长剑，倚天外。”如《新水令》云：“疏花一树护书巢。镇安排、笔床茶灶。随身携玉斝，称体换青袍。裙屐丰标。羞把那蛾眉扫。”《步步娇》云：“侠气豪情，问谁知道？”可见一斑。至《衍波词》则风格与此略无似处；有咏“美人风筝”《沁园春》，写得很好，疑与《红楼梦》第七十回不无关系。题外一句话：其题“东洋美人图”《念奴娇》亦别致，写日本女妆：“遥想弱水东头，三山宛在，定有神仙侣。玉雪双趺高蹑屐，压倒南朝莲步。云海微茫，蓬莱缥缈，空惹愁千缕……”似未见有同类之作，很值得让中外女读者一看。同时也令人会联想到《红楼梦》中宝琴介绍“真真国”美人作汉诗的事情。其馀女诗词家题《葬花图》等作尤多，一粟《红楼梦书录》增订本著录亦未备。




(88)

  到此为止，几篇文字所举诸例中已可见清代作者多称《红楼梦》小说为“传奇”，此例自张船山诗自注中已然。而杨恩寿《词馀丛话》竟云：“《红楼梦》为小说中无上上品。向见张船山赠高兰墅有‘艳情人自说《红楼》’之句，自注‘兰墅有《红楼梦传奇》’。余数访其书未得，所见者仅陈厚甫先生所著院本耳。”王国维竟亦据此入之曲录中，真可令人怪异。按“传奇”一词，最初即指唐人小说，后始用以指剧曲（别于元人杂剧者），然指小说之用法固未尝中绝。至清末翻译文事兴，则又用以指西洋之romance。清人凡提《红楼梦》，多称传奇，即指小说，与剧本无涉。





后　记


(1)






重印书，本无须加什么话了，可是到此刻，终于提笔来写后记，诚所谓“未能免俗”。但有些问题，我是应该作一点说明的。


本书起手，远在一九四七、四八年间。初版问世，是一九五三年九月。到那年十二月，一连印了三次。第三次印本，有一点小变改，似乎应称“第二版”。其第二次印，只是改正了若干误植，应称“初版再印”。草创的时候，那情形是很寒伧的，——八年抗战，沦陷于平、津区，失学甚久，四七年挣扎回到大学里，已是老大徒伤悲的荒废之人了。仅仅由于未过三十岁，还有点生气，就在课余摸索《红楼梦》的事情。翻看了一些书，随手摘录资料。这些资料后来就成了本书的“组成部分”。书稿粗具形体之时，我已没有条件再去搜求各种书物原件去核对一遍。原稿的样子是很不够体统的——百般碎纸条拼粘而成，临到说是可以有付梓的可能，只好努力缮钞一个可以拿给人的清本。这个任务是家兄祜昌在困难中担当起来的。几十万字，钞是钞完了，可我们两个人又谁也没有再去拿原底稿来核一下钞本的条件了，就那样子交付与了出版介绍人。一九五二年，我到了成都，在大学外文系教英语，这时排出的校样便陆续寄到我手。面对着这么些“转头陈迹”的“旧作”，成堆的铅字纷纭错乱的排样，实深“望洋”之感，很多疑问，无法核对解决，又只好以“意”为“断”。很显然，这不但会“遗留”下不少问题，而且还会自己“制造”问题。一九七六年出版的重排增订本，整理时精神主要放在增删内容上，旧版遗留下来的需要核正的那些地方，依然无法获得解决，也曾查对了一部分书物史料，但全书所引书目、篇目粗计有六七百种，实已无法尽核。当时我目病已甚，又只能委之助手——我的一个孩子，她是学高分子化学的，对我搞的这一套，那真是外行到家了。让我引一段该版“重排后记”中的话，以代复述：


这期间，我的双眼患黄斑部破孔、视网膜脱离，已经极为严重，逐步地到了完全无法工作的境地了。从三月到九月，一直为医治病目而周折。感谢医师的手术，使我总算右目得免于盲。现在还要救治左目。其间工作之困难，实难尽述。连已读过的、作过批注记号的书也无法加以检用。这也给修订带来极大的限制。本篇后记的最后定稿则是从八月末旬到九月的事，勉强续补整修完毕的。到进行最后一道工序即补苴疏漏和处理出版社编辑部审稿意见时，医师已不让活动，只能平卧，目不见字，我让一个孩子给我读意见签，读原稿，判断是否接受意见与如何处理意见后，以口述说，由她代记代补。因为这些内容完全非她所熟悉所了解，这样工作确实是很难为她的，而其困难的情形，也就可想而知。用笔铺下的稿，自己过后就再也看不清，因此无法再作很好的推敲整顿，这些情况，只有请读者多加谅宥。


至今我还记得她对我说的话：“我从来不知道什么叫头疼，这回可连脑袋都感觉痛了。”她后来为核校样，也尽了力，连续工作了四十一天，每日早中晚三班，常至午夜方休。可是书出来之后仍有不少误植错字。我叙说这些经过，是想向读者致歉，说明我们在几次周折中都无法做到不出讹误的主客观原因。当然，任何原因都不能为一部著作的讹错作辩解，我对此是深衷愧怍的。


这次重印，也只就纸型挖改了一些讹错，——由我作稿者造成的和由排校方面造成的，都有。增订版印出之后，曾把自己抽阅、亲友摘示、读者指出的三方面的勘误表汇集起来，蜡版油印了几十册，分赠与国内外的相识（刻写油印，感谢王会福、许震才两同志热心为助）；日本红学家伊藤漱平先生因其难得，遂为复印了若干份，以分赠友好与有关人士。于是欧美学术界亦有知者，如美国威斯康辛大学东亚语文学系系主任倪豪士教授所编中国古代文学学志中，即曾叙录。虽然如此，一个油印本毕竟流布不广，这次重印，就把这项勘误表和我自己在书上陆续补记出的诸多误处，尽可能地改正过来。但是终因目力太艰，实难逐一发现，而且还有已经偶然落在眼里、却因手懒而未作出记号的，时间一过，便又不能省记的情形。因此，这所谓勘正，也还只是改了一部分，定然还有挂漏。所好者近年来有的红学专门刊物又颇对拙著表示关怀，除了刊登大论文批评指教，就也有为了纠正某一引用史料中的一个字而登出一篇专文教正的例子。这也足见其所受到的重视之异乎寻常了。读者如有需要，望留意检阅。这种例子不属于上述油印勘误表的范围，因为需待核定，又怕挂一漏万，故此次未作改动。略示区别，并使教正文章继续发挥作用，也有其好处。


以上主要说的是误字。自然也包括着标点的误植。有的完全是我的失误，有的不完全是。但是我也该负全部责任。举一个例子，一九四八年邓之诚先生示知《永宪录》一书（此书后来排印出版，即由此引起的），中有曹、李两家的史料。我引用了，却读了破句，“再下诏狱，词连某某”的句法，我竟不知，把标点弄成了“再下诏，狱词连某某”。其原因是不懂“诏狱”一词。后来自己怎么发现了它，已然记不清了，反正也不是由于真读了《汉书》之类。这对当时是一个西语系的学生来说，也许不算是最大的笑话，但毕竟成不了“美谈”。从小未见过经史子集，更不要说“读”了。我实际上是由一个只看见过《千家诗》的村童而妄意钻研一点学术的人，不闹笑话，那才是怪事。


油印勘误表当然没有大量传布的可能，这次除了纠正那些便于挖改的错字之外，还有一部分则并不是挖改个别字句所能解决的问题的说明之类。我商请出版社同意，摘印在卷末，聊以表示救正和歉怀


(2)



 。还有一些散见于其他拙著如《曹雪芹小传》、《恭王府考》等书中的自叙旧作失误的地方，也请参阅，此处就不再详列了。总之，像这样的书，所涉太广，百绪千端，个人的学识思虑，实在远不足以胜任，所以它不会成为“完美无疵”之物，自己从来也没有存过那种“天下之美尽在于己”的念头。我特别感谢三位学者：朱家溍，黄裳，张加伦。他们都给我寄来了极长的信札，逐条指教了数十处的问题。徐恭时替我勘列误字，十分详细。他们对我的这样一本不太像样的习作，给予了那么巨大的爱护和鼓舞，使我至深感动。


还有就是全国无数读者的大量惠函，他们都用极热情而深刻的词意对我表示同情、支持、勉励，而且能对我的处境和困难有所体察和理解。多年以来，我能在红学研究这一方面坚持下来，是这些各行各业、各种年龄身份的读者给了我精神力量。说真的，我内心感激他们超过了感激其他的援助。他们的一些话言，常常使我阅之目眶潮润。


这次重印，不想增添新内容了，因为一是来不及，二是不方便，体例上也不好安插了。关于雪芹的新资料，有很重要的几项，我已略叙于新版《曹雪芹小传》的卷后，如他曾任内务府笔帖式，做过某府西宾、却因“有文无行”而被逐等重要情节（多承康承宗先生惠示），也请参阅，此处不拟复述。只有最新获得的线索，别处不及包括、而又关系本书内容的，摘要记之于此：


王文志老人，光绪二十九年（一九〇三）生，今年八十周岁，贫苦人出身，小时在清河外祖母家长大，有三年私塾的文化程度，五四运动时当过报童，还能记诵报上的词句。他和恭王府有过不少的关系：祖父是某衙门赶轿车的，常有机会到恭王府，有一个寡嫂，从年青时伺候同治皇帝系下的一位“主儿”，由她介绍，得以在恭王府当点差使，但一到十一岁，就不准入府了（因为王府讲究“三岁不同餐，五岁不同床”，男孩子到大一点年龄是不准进入的），只有随祖父到后花园一带去顽，祖父很疼爱他，喜欢指点事物给他讲说，有一次指着园子东北角上的三间小房（好像是听差的人等聚集听吩咐工作的“听事房”）说：你看，这儿曹雪芹住过。他说当时并不懂得曹雪芹是何如人，怎么回事情，关于这些，他有一位师傅名叫谢鸿宾的，知道得多，而谢又是从师傅王润轩得知的，王如活着，那么足有“二百岁”了。其传闻则是雪芹后来贫困搬到了大墙缝胡同居住（今改名“大翔凤”），大、小墙缝胡同，原先都属于这一处大府园的范围，后来渐被分割变改了。王润轩说曹雪芹在此还题过一个三字的某某馆的匾额。


王文志再次与恭王府发生工作关系，是在辅仁大学时期，他不但管理花木，并且为生物系采集植物，因此时常遍处走。一次，因采集蘑菇，到了香山，地方称作“后街”，有一处小门脸，七十多岁的老夫妇卖炸豆腐等食物，因进去歇憩吃点东西，无意中听老两口儿提起曹雪芹这个名字，说人们都找不着他的地方了，却不知他就死在这儿，葬在山后（山后并无地名可言）。王文志亲见所指雪芹故居遗址，好像是说当时还有一个“花堂门”，还有几棵竹子，雪芹卒于此地。王老者当时还表诧异：他怎么会到了这里？开小铺的老人说：城里住不了啦，才来这儿的。他也恍惚听师傅们说过曹雪芹在西城某胡同一个“官学堂”里当过“书史”。


以上诸事，最早的是幼小所闻，最晚的也是他三十多岁时听说的，自言得闻香山后街之事时，年三十四岁，推当一九三六年。


我注意追问墙缝胡同的三间小房的现状，他说，这房后来卖给了辅仁大学的秘书马槐，他要改建，把这三间旧房就给拆了。香山后街那个地点，估计还能寻认。他对府园一带的水道形势，说得极翔实准确，说水由德胜门水关进城后，不是先由积水潭直通后海，而是先由小河南流东拐，成为前海，又分为两道，一道入北海，一道过银锭桥成为后海，全是一水围抱，而成此地形，故此名叫“蟠龙水”。——这与拙著《恭王府考》所推全合。他并且确言早先水过李广桥后，并非直线南流，是引水入府，由府园的东南角再流出园外的。这与《石头记》所写的“衔山抱水”之势，引外河之水入园、西北流入、东南流出的大脉络，密合无间。最可注意。


不少读者认为增订本对于初版所作的增删，不尽得宜。他们大多数来信都表示不如存其旧貌真相。但是这已没有办法恢复了。又如“新索隐”这一章，原是初步尝试用有关记载、事例来印证小说所写的历史真实性，也就是说都来自历史时代的生活实际，而不同于凭空想象、向壁虚造；读者认为这对于理解小说内容、澄清旧式索隐方法大有帮助，不能用“繁琐考证”来否定它，删去了是十分可惜的。对此，我只有感愧。所幸者，现在已有研究者用“小考”或其他名目，在几年间做出了数百条的成绩，深受读者欢迎，因为这些“小考”，与注释正是相辅相成，给读者解决了大量困难，也给人们以多方面的参考条件、启迪作用。而我那一点工作，后来不但无法继续，连资料也散失了，所以也就还是付之阙如的为是。我深盼正在这方面致力的同志把这项工作坚持下去。


增订本的“重排后记”是一种历史产物，对它不想多说什么话了，今不拟再存，只将其一二要紧之处——即我的学术观点的主要部分，摘录在这里，请作参考：


……


《红楼梦》是一部什么书？答案多得很了。鲁迅先生不是说过：


《红楼梦》是中国许多人所知道，至少，是知道这名目的书。谁是作者和续者姑且勿论，单是命意，就因读者的眼光而有种种：经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事……（《集外集拾遗·绛洞花主小引》）


在鲁迅先生青年的时代，就还有把《红楼梦》解为“成佛之要道”的（蓝公武说。章太炎曾和这种谬论作斗争。参看《且介亭杂文末编·关于太炎先生二三事》）。这真是一种大观，也是“奇迹”。


但是，如鲁迅在上面一段引文后所接着指出的：“在我的眼下的宝玉，却看见他看见许多死亡；证成多所爱者，当大苦恼，因为世上，不幸人多……”那还是一九二七年的开年（离《中国小说史略》印成三年），他说得多好啊，《红楼梦》是一部不满封建社会的书，在那个社会里，很多不幸的受压迫者被致于死地。（那时有谁能这样看《红楼梦》。）正因此故，曹雪芹的《红楼梦》还是一部和“留意于孔孟之间，委身于经济之道”（《红楼梦》第五回警幻之语）的封建信条相对的邪书，或者可以说是反书。唯其如此，还在清代鼎盛春秋的时期，其统治集团的“有识者流”，就已一眼看穿了这一点，精确地将这部小说判定为“邪说诐行之尤”（参看梁恭辰《劝戒四录》）。


这指的正是那个“百口讪谤，万目睚眦”“见弃于世道”的“古今不肖无双”的一种新兴历史力量的异端邪说的思想内容。


由于曹雪芹文章的巨丽，手笔的精奇，最初期的一些读者尚多买椟还珠，陡然震赏于它的物色繁华，只顾赞扬它的声情美妙，但是《红楼梦》前八十回一经问世，毕竟好似一颗彗星在空中爆裂，不只光芒如此之耀目。


曹雪芹《红楼梦》所遭到的对待，是种种不同。一方是“不胫而走”，大受欢迎——还不敢十分公开的并且也还不是真正懂透的惊奇赞叹。一方是惊惶万状，辱骂百般。


这部邪书很快就传到了皇帝的耳目之间，对它大加注意。——这时书已经传抄出八十回。“好事者每传抄一部，置庙市中，昂其值得数十金，……然……今所传只八十卷，殊非全本。即间称有全部者，及检阅，仍只八十卷。读者颇以为憾。”（程伟元语）


不少人的印象总以为曹雪芹的小说是一部未能完成的巨著。其实不是。全书一百一十回，通部具有成稿，到乾隆丁亥季夏（乾隆三十二年，雪芹亡后三年半）畸笏作批，其一条批语已明确提到他见到“末回”的事，是其时全书具在的铁证（我不相信有中间还没有写成、先写出末回的奇怪写作法）。那么，八十回下面的“后之三十回”（亦脂批语）往哪里去了呢？


看来，曹雪芹往外传抄其前八十回书，经过还算相对的顺利，他要想再传八十回以后的书，便遇到了极大的困难。


为什么呢？因为八十回以后笔墨大变了，情节更不“美妙”了，思想感情也更
可骇

 了，封建统治集团觉得这比前八十回更邪恶，更于“世道人心”有妨，所以不能让它逍遥自在地问世传奇。


八十回后，要写贾府破败了，获罪抄家，凤姐、宝玉都落入“狴犴”。这种种笔墨和它所牵涉到的历史背景，都会使统治集团感到不是那么十分舒服。批书者畸笏再三地提到“狱神庙”等“五六稿”为“借阅者迷失”，为之痛惜叹惋。——事情古怪得很哟。为什么单单“迷失”书稿的这么多的最关重要的部分？哪里有这么巧的“偶然不慎”的糟糕事？！批者的话变相地告诉我们：当时已有人在这更其重要吃紧的后三十回书身上打他的鬼算盘，要以赚瞒隐匿甚至部分毁灭的阴谋来破坏曹雪芹的全书了。


根据这些迹象来推断，我自己形成了下面的一些看法。曹雪芹因此在生前所遭受的利诱威逼种种迫害，情况是可骇可愕、可歌可泣的。有人要收买他（包括他的灵魂和一切材艺，当然《红楼梦》全稿在内），他断然拒绝，这就是张宜泉写出“羹调未羡青莲宠，院召难忘立本羞”和敦敏写出“傲骨如君世已奇，嶙峋又见此支离”的原由。收买不成，更生毒计，便要设法毁坏他的书稿。对曹雪芹来说，这种破坏是对他的最沉重的打击，十年心血，半付东流，阴谋者的罪恶，远远超过了图财害命。曹雪芹为此
认真地走了心

 ，一病不起（爱子痘殇还在其次）。所以脂砚批语说：“壬午（按当作癸未）除夕，
书未成

 ，芹
为泪尽而逝

 ！余尝哭芹，泪亦待尽……”（已然有了“末回”的一部成书，如何又是“书未成”？作者为何为这样的“未成”竟至泪枯命尽？这个“未成”，绝不是指的作者根本没有“作成”“写完”。过去我们总未认真读懂。）所以敦敏的挽诗也说：“牛鬼遗文悲李贺”，“邺下才人应有恨”！仔细地寻绎玩味这些文词的含义，这是多么大的深仇巨恨啊。


在清初，具有广泛社会影响的小说，其经历命运都是不怎么单纯的。《水浒传》，遭过改动，后来还要出个俞万春于道光初年经营一部《荡寇志》。蒲松龄的《聊斋志异》，笔记家明言有人（但不一定就是王士禛）要收买他的这部书稿，蒲松龄不干；并且，也有人说现传本已是经人“删削”的本子了（可参看蒋瑞藻《小说考证拾遗》引《过日斋杂记》）。还要看到当时统治集团有计划有系统有目的地偷偷篡改历史、点窜书籍的做法（如所谓重修《实录》和纂辑《四库全书》）。在这种气候之下，刊书者往往就是毁书者——把书删改窜乱得皮毛略存，精神全异。关于这一点，有一条重要的记载不可忽略，即乾嘉间吴云给花韵庵主《红楼梦传奇》作序文，开头就说：“《红楼梦》一书，稗史之妖也，不知所自起；当《四库书》告成时，稍稍流布；率皆抄写未完之帙。已而高兰墅偕陈（程）某足成之，间
多点窜原文

 ，
不免续貂之诮

 ……。”此序作于嘉庆己卯，而吴氏实与高鹗为同时人。他是
第一个

 明言指出高鹗不仅续貂，
而且偷改原文

 的人，又特别把《红楼梦》的流布和《四库全书》告成的时间联系起来，事非偶然，最堪寻味。


乾隆朝的统治者们，在收买、威逼、迫害、破坏种种伎俩都经使尽而仍然得不到曹雪芹的丝毫让步的情形下，便施展出最为阴险毒辣的一着：抽梁换柱，暗地腾挪，使之整个存形变质，并且“将欲取之，必固予之”，还不惜工本，不但要为之寿诸梨枣，而且还要刻出“全部”来。


为了这一特殊使命，这要物色“人才”。这种人才要不显山不露水，能力还要混得过耳目，身份地位要能够知己知彼，才便于取中要害。物色的结果，差使落到高鹗（也是内务府旗人）、程伟元二人头上。其成绩，就是后来一直传世的百二十回本的《红楼梦》。


高、程二人的续补刊刻《红楼梦》，并非出于自身对它的“知赏”和爱玩。嘉庆以来的《红楼梦》续补书，不管多么庸俗荒谬、下流反动，但看看它们卷首序言的诉说，总还是有一点出于对原著爱赏、因而发心立愿要为续补的意思流露出来。高、程二人即不然。他们的“叙”文和“引言”略无半点涉此，专门一味、反复表白的，单只一点：这部书向“无
全璧

 ”，经过“数年”的“苦心”，于是“《红楼梦》
全书

 始至是告成矣”。此外，了无他意，简直就是个
完成差使

 的交代和告白。他们二人合干了如此一件极不寻常的大事，竟能如此行若无事，冷静非常，岂不异哉。


当然，我们如果明白了其中的事故之后，便毫不足异了，他们从事此举，本由上命差遣。若问上命者是谁？二人在“壬子花朝后一日”的《引言》中已然道出了真相，那就是：


一、是书词意新雅，久为
名公巨卿

 赏鉴，但创始刷印，卷帙较多，工力浩繁，……


读者请着眼：这说的已经不再是那个“无全璧”的八十回《石头记》了，而是被他们补成“全书”的百二十回《红楼梦》了，这个“全书”，由于词意“新雅”已经受到名公巨卿们的“鉴赏”了。高鹗、程伟元，此时也还都是穷酸


(3)



 ，如何有这一笔巨资干这件闲事？可知工力浩繁的刊印费，也还是那些颇知“鉴赏”的名公巨卿诸位大人的鼎力资助。事情的意义，难道还不十分清楚吗？没有后台，如名公巨卿者流，单凭高、程两个，是干不来也干不起这一番“事业”的。


高鹗、程伟元二人，费了“数年铢积寸累之苦心”，做了些什么呢？一件事是偷改前八十回，所谓“今复聚集各原本详加校阅，改订无讹”，所谓“书中前八十回抄本各家互异，今广集核勘，
准情酌理

 ，补遗订讹，其间或有
增损数字

 处，意在
便于披阅

 ，
非敢争胜前人也

 。”（按照他们的“情”和“理”而“增损数字”的结果，请看本书所引诸例！）一件事自然就是更为自鸣得意的“成书之幸”，他们钻了原书只传钞出八十回的这个空子，生造假尾，冒称全书。或者干脆就是砍貂续狗，后三十回已遭他们隐匿。所谓“实因残缺有年，一旦颠末毕具，大快人心”，说的就是名公巨卿的意旨的实现。


以上这些，还只是我个人的推测，是否能得其事之实，有待进一步研究讨论，但有一个问题是比较清楚的，下面试加申述。


在本书第一章第三节里，我凭着当时的水平，对曹雪芹小说的思想内容妄欲有所窥探，因此曾说：


“……他的头脑思想，在十八世纪的中国出现，则确乎不愧称为‘一颗奇异的花朵’……他的思想是那样自由清新、开明进步得远超乎时代之前，称他为那时代的启蒙思想家和那社会环境的一个大胆的叛逆者是并无语病的。从旧传统、礼法、名教等而看，曹雪芹的反抗性、革命性是够强烈的了。”


在另一处（旧本“代序”，今本改版后的第一章第四节）我又曾说：


“……这个巨大的总崩溃，是一个不可挽还的命运；时代推移、社会演变的征兆契机，就被伟大的时代文学巨人所感孕了，‘贾府’的整个败落，也就象征着这一巨大的总崩溃，《红楼梦》之所以单单出于此时，绝不是偶然的事，曹雪芹笔下所热爱的主人公是这个势将崩溃的社会的逆子，他所悼惜的是封建制度下的牺牲者，他所基本否定的是那个时代的虚伪的道德。”


“曹雪芹看不惯这个人吃人的世界，尤其是对于一切封建、宗法、礼教的内涵，以至仕宦以及‘干禄’式的‘读书’，他都是一体表示怀疑的。他对嫡庶、主奴、男女、良贱的封建区分也都表示不能理解和欣赏……”


“总之，曹雪芹内心的斗争是一方面因受时代限制，不认识可以另辟新天的道路，还要‘补’那个旧的‘天’，可是一方面那个天底下的封建关系亦已在其内心开始瓦解，这就是贾宝玉的悲剧，也就是当时社会冲突的反映。”


今天重看，文字十分蹩脚，但这毕竟是我在当时的认识水平下概括表示我对曹雪芹《红楼梦》的思想意义的总看法，其间的意思还是比较清楚的，就是说，我认为十八世纪的曹雪芹《红楼梦》，反映了中国封建社会的即将发生变化，小说主角从思想上对封建经济基础的一切上层建筑，进行了全面的深刻的怀疑和否定，是新兴的和衰亡的之间的殊死搏斗。


这是一场极其深刻的激烈的斗争。所以，曹雪芹和《红楼梦》的遭遇，绝不可能是风平浪静、自在逍遥的。但是我们往往忽略了，第一起正式站出来和曹雪芹《红楼梦》作生死斗争的，正是苦心积累伪造全璧、大快称幸的高鹗、程伟元（包括着他们的后台背景）。


在高、程的续书中，有一条最基本的总方向和一个妙着：即是看清了曹雪芹的辙迹，把坐车子的眼睛蒙上一块布，然后把车辕子掉过头来，偷偷地但是尽一切可能“往回拉”。曹书中，处处离经叛道，蔑圣弃伦；在高续中，处处归结到纲纪伦常，忠孝节义。在曹书中，宝玉这个混世魔王，由于喜恶大反一般“士大夫诸男人”之常，言论行为，时时可骇可异，所以才被人指目为“疯颠”，这是思想上的疯颠；到高续中，宝玉被“改造”得成为一个名副其实的生理上的“失心疯”，或者略好些的时候，也是瘟头瘟脑，一切莫名其妙，挂着一副可怜相的昏虫。在曹节中，宝玉因不肖种种，与贾政起了极其严重的冲突，以至贾政说他可以酿到“弑父弑君”的地步（即不忠不孝之极轨）；到高续中，不但这种矛盾冲突全部悄悄地归于无有，而且宝玉的思想变得竟与贾政一模一样。（请看前文我引录的关于续书中写鸳鸯“殉节”时贾政、宝玉的文字！）在曹书中，宝玉深恶八股时文、仕宦之途，只有黛玉不曾劝他去“立身扬名”，因此深敬黛玉；到高续中，这位从不劝宝玉去立身扬名的黛玉忽然赞美起八股文来，说它“清贵”。在曹书中，这个“愚顽怕读文章”的宝玉，他和封建世道是绝对对立的、不能调和的（他只要一看见“世事洞明皆学问，人情练达即文章”的这类文词，哪怕那地方精美赛过神仙洞府，也要“快出去！”一刻也不能忍受的）；到高续中，宝玉变成一个受了贾政、贾代儒的“讲义警顽心”之后、乖乖地讲《四书》、作八股的守礼循法的顺从学生——孝子贤孙。


一切矛盾冲突，通通化为乌有了之后，小说怎么续下去——而且为了不致暴露是假续，还必须照顾前八十回的线索。高鹗是很聪明的，他转移目标，改换重心，看准了佳人才子因“终身大事”而弄出一些波澜——是历来传奇野史中并不罕见也并不难以“处理”的东西，于是遂抓住钗婚黛死这一点，大做其掩饰耳目的文章，这样果然效果不差，使人们忘记了其他一切，这就是高鹗将一部《红楼梦》“改造”成为一出“爱情悲剧”的巧妙手法。


不过鲁迅先生早在一九二五年就极为尖锐地指出了：


中国婚姻方法的缺陷，才子佳人小说作家早就感到了，他于是使一个才子在壁上题诗，一个佳人便来和，由倾慕——现在就得称恋爱——而至于有“终身之约”。但约定之后，也就有了难关。我们都知道，“私订终身”在诗和戏曲或小说上尚不失为美谈（自然只以与终于中状元的男人私订为限），实际却不容于天下的，仍然免不了要离异。


……


《红楼梦》中的
小悲剧

 ，是社会上
常有的事

 ，作者又是比较的敢于实写的，而那结果也并不坏。无论贾氏家业再振，兰桂齐芳……（《坟·论睁了眼看》）


鲁迅这里正是就高鹗改造后的一百二十回《红楼梦》而发挥议论。他已不啻为我们指明，如只看见“婚姻”问题这个旧社会常有的小事情，《红楼梦》就被严重地缩小了，歪曲了，“才子佳人”化了。多么深刻的眼光啊！——然而即使如此，毕竟也还不是“不谬于名教”的。所以高先生在书末就曾晓示世人，写道：


（贾雨村）因又说道：宝玉之事，既得闻命，但是敝族闺秀如此之多，何元妃以下，算来结局俱属平常呢？士隐叹道：老先生莫怪拙言，贵族之女，俱属从情天孽海而来。大凡古今女子，那淫字固不可犯，只这情字也是沾染不得的，所以崔莺、苏小，无非仙子尘心，宋玉、相如，大是文人口孽。凡是情思缠绵，那结果就不可问了。雨村听到这里，不觉拈须长叹。（第一百二十回）


读者请着眼：不要错认高鹗放笔写钗婚黛死还有什么不忿钗方、哀怜黛境的意思，
正相反

 ，高鹗那样写，是为了“警醒迷途”：黛玉所以那样结果，是
咎由自取

 ，是她触犯了
礼法名教

 中的情字
一大条款

 ，是必然的收缘，是
应得

 的
报应

 ，这不能埋怨任何其他什么，完全活该如此。


不宁唯此，还有大道理：


（雨村“拈须长叹”之后）因又问道：请教仙翁，那荣、宁两府，尚可如前否？士隐道：“福善祸淫”，古今定理。〔附注：《书经·汤诰》：“天道福善祸淫。”《太上感应篇》开头即云：“万恶淫为首，百善孝当先。”〕现今荣、宁两府，善者修缘，恶者悔祸，将来兰桂齐芳，家道复初，也是自然的道理。


这又用得上鲁迅先生的话，他说：“‘作善降祥’的古训，六朝人本已有些怀疑了，……但后来的昏人，却又瞒起来。〔中间先生举了元剧本《小张屠》及《醒世恒言》等作品改造故事的例子〕凡有缺陷，
一经

 作者
粉饰

 ，
后半便大抵改观

 ，使
读者落诬妄中

 ，以为世间委实尽够光明，谁有不幸，便是自作，自受。”（《坟·论睁了眼看》）所以，高鹗才子之续补《红楼梦》后四十回，并非是吃饱了无事可做，借此消闲解闷的，他
是用他们

 的
一整套

 的
哲学思想来改造

 曹雪芹的
邪说诐行

 的。按照高氏一流哲学（儒学为主，还羼杂着些道、释两家的杂烩），“天不变道亦不变”的“古今定理”，规定好了的，凡是文人口孽、情思缠绵的，都没有好下场，犯下了这些淫、情、恶，种种罪状的，要想望好，只有一法，那就是
悔祸修缘

 。


所以，高鹗补完的这部《红楼梦》，并不再是什么反对孔孟经济之道的邪说反书了，而是一部既“不谬于名教”，而又昭示了“天人感应”“祸福因果”的醒世悟人之大善书。苦海慈航，何其猗欤美哉。


至于伦常纲纪吗？那更是好得很，宝玉于此“丝毫无亏”的。照高先生的哲学解释：


宝玉者，即宝玉也。那年荣、宁查抄之前，钗、黛分离之日，此玉早已离世。一为避祸，二为撮合，从此夙缘一了，形质归一，
又复稍示神灵

 ，
高魁贵子

 ，方显得此玉乃天奇地灵锻炼之宝，非凡间可比……


按照高鹗的思想，宝玉在前半部中的言动作为，本是“名教罪人”，按他的安排，宝玉必须革面洗心，悔祸修缘，才得在“人兽关头”入死出生，扭转路标，挽回了贾家的“气数”。宝玉如何悔祸修缘？高先生笔下写得明白：第一最上，就是“高魁”乡榜，显祖耀宗，流芳千古（宝玉接受宝钗的劝导，同意“博得一第”，“从此而止，不枉天恩祖德”，见高续第一百十八回），完成了“为人”的第一桩大事。同时，还和薛女敦夫妇之伦，这就给贾氏门中留下了香烟后代，永锡祚胤，厥泽无穷，完成了“为人”的另一桩大事，得免于“不孝有三”的大罪过。如此一来，高鹗这才敢于很大胆地——但是已然无伤于名教地——下决心写宝玉出家（因为这一伏线在前八十回中太显著了，高氏要想冒充全书，就无法不写）。然而这个“出家”，一不是看破红尘，二不是蔑弃伦常（可看第七章中雍正评论胤禟出家的话），而是如高鹗所措词的：“咱们家出一位佛爷”来了。这位佛爷，虽然决意“出世离群”，但唯恐“拋弃天伦”，唯恐“若拋了父母，这就是不孝，怎能成佛作祖？”（高续第一百十九回王夫人语）因此临“飞升”时，特地赶到贾政船头，在“微微的雪影里，……光着头，赤着脚，身上披着一领大红猩猩毡的斗篷，向贾政倒身下拜”，“拜了四拜”之后，父子之恩礼已周，这才左边一僧，右边一道，簇拥佛爷，腾云驾雾而去。


鲁迅先生除了在《中国小说史略》中引及这个“披了大红猩猩毡斗篷”的“和尚”向他父亲“下拜”之外，屡次提到这个情节和形象，如一次说：“……无论贾氏家业再振，兰桂齐芳，即宝玉自己，也成了个披大红猩猩毡斗篷的和尚。
和尚多矣

 ，
但披这样阔斗篷的能有几个

 ，
已经是

 ‘
入圣超凡

 ’
无疑了

 。”


(4)



 （《论睁了眼看》）另一次说：“……惟被了大红猩猩毡斗篷来拜他的父亲，却令人觉得
诧异

 。”（《绛洞花主小引》）此二文，一写于一九二五，一写于一九二七，文各有体，主题用意皆不相同，而先生竟都特为提出此一深可诧异之事，足见先生对这个披了大红猩猩毡斗篷的和尚的形象以及又“出家”又来拜他父亲的情节，是如何地反感与作呕，是如何感到其思想之庸俗不堪了。


所以，高鹗续《红楼梦》到临了，宝玉是一个不背于圣贤，无亏于伦纪，“无忝尔所生”的一位伦常典范，道德完人；只有这样，才不妨出家，也才符合“一子得道，九族升天”的理想，贾家的重延世泽，虽然出于“皇上隆恩”（高续语），到底也还是宝玉的“人品根柢”（高续语）。


我国文学史、思想史上产生了曹雪芹《红楼梦》这样的作家作品，而随之发生了上述的异事，深愧寡陋，不知世界上可曾有过先例或类似情形？每想到此，真是胸中作恶，愤慨莫名。对于这件大事的真相和意义虽然在认识上是逐步清楚、不断加强加深的，但是早年的尽管是朦胧模糊的认识，确曾是自己发愤要搞“红学”的另一种动力。


……


一部红学史，实以高鹗伪续“全书”的办法向曹雪芹作斗争为始。后来出了个张新之（曾被误说为卜仝年），他用批书的形式向曹雪芹作斗争（即蔡元培也引及的所谓太平闲人批本）。又出了个文康，他用另作小说、唱对台戏的方式来向曹雪芹作斗争（即《儿女英雄传》）。一部红学史中站出来向曹雪芹作生死斗争的多得莫可计数，但若将正面的评论专著这一类别抛开另论外，则晓得用极其巧妙的办法方式来进行斗争的，应以这三家为大代表，后起之“秀”虽多，大抵可以归在这三面“旗帜”之下。高鹗的伎俩，已略见前后文所述。张新之也非同小可，他花了二十四年的工力干这番批书事业，自谓“特以斯评
能救本书之害

 ，于作者不为无功，观者不为无益，
人心世道有小补

 焉。”他自题诗句有云：“
名教扶持

 自问难，谈情书上著刀铅。平生差可斯吾信，未死居然此事完。古月一轮含妙象，梅花数点破春寒。辟开儿女
全忠孝

 ，
人兽关头

 豁大观。”你看他的这一番苦心孤诣，语重心长，亦足觇其旨趣矣。（我提醒读者注意一下，张新之的目的是扶持名教，高鹗的目的是不谬于名教；张新之是教训世人辟除儿女，全孝全忠，高鹗是警诫世人勿犯情淫，悔祸修德〔即一归忠孝伦常〕；张新之在完工卒业之后是自觉有“古月一轮含妙象”的境界，高鹗是在“重订既竣”之后自觉有：“今宵喜抱嫦娥月，悟得光明自在禅”的境界：二人者，何其不谋而合一至于斯！）在张新之看来，原书之“害”，在于将人引上“兽”的道路，而他的批，就将读者从“兽”途挽救回到“人”路上来了！至于那位文康呢？他先生是对曹雪芹的《红楼梦》极有意见的，所以他的小说是句句处处针对《红楼梦》而发的：有个贾府，就有个安家；有个贾政，就有个安学海；有个贾宝玉，就有个安龙媒；有个林、薛争婚，就有个何、张共嫁；有个袭人，就有个长姐儿；有个薛姨妈，就有个舅太太，……由此而推下去，连老爷少爷跟前的用人都必须换成更理想的更典型的奴才，情节意旨，一切莫不如此，因此总起来就是忠孝节义，修齐治平，成为了簪缨世族的典范，太平圣朝的真图。其实，单看《红楼梦》，不用《儿女英雄传》对比，还不易充分看出前者的伟大。这些批者作者，补足了高鹗所未能作得十全完美的地方。


……


第七章每年最后所附的清史料摘记（包括我所作的大量的提炼撮叙），原是想参汇各种书籍，视宜录述的，只因病目已不能遍检群书，于是只好以手边方便者为限。一般史事以《东华录》作为主要依据（此与《实录》实出一源），凡不另标出处的，较多地从此书选摘。曹、李两家的奏折，新近整理的部分系从故宫博物院明清档案部直接录得（只有极个别的系转抄本）


(5)



 。


在允许摘录这些文献上，多得有关部门的大力支持和档案部工作同志们的耐心协助。当我发现满文汉译本“曹寅之子曹颀”这样的字句，向他们请询情况时，蒙立即调取满文档查对。他们考虑将新整理出来的这部分资料付印，曾蒙不弃，询及拙见，我赞成全部付印以供研究，这也是对红学的一个促进。


卷首的“女娲补天”和“共工触山”两幅插图，是我烦请龙瑞同志特为绘制的，主题命意，都是我点的景，应由我负责，艺术上的表现和造诣工夫，是画家的，其间略曾参考萧尺木的《离骚图》和任伯年画集，但主要是画家的创作。南京本《石头记》书影，承《文物》编辑部代为拍制。其他的图片，则感谢河南省博物馆、故宫博物院、北京图书馆、北京大学图书馆等单位的大力协助。


感谢在各方面对拙著给以帮助的同志和师友们。我已在文中敬志姓氏的和不肯留名的，还有我在旧版后面原已列出很多位嘉惠者的名字而出版者未给附印的，统统在此谨申谢悃，中心藏写，即不再一一列举。感谢人民大学出版社的各位有关同志，尤其是编辑部古典室的同志，他们几乎每一位都曾以这样或那样的方式给我以帮助。感谢所有编辑、设计、校对、装帧和排制的同志们为此而付出的巨大劳动（书稿因病目而致成的那种凌乱情形，几乎是出版社和印刷厂所无法接受的）。责任编辑同志的细心审正，使我得以补救很多疏失讹错。自己抱惭负疚的是学习远远不够，并且也未能专力进行更多的研究，没有写出较有意义的东西作为一点微薄的贡献。


……


以上的文字，写于一九七四年的秋天，这次迻录时只将个别字句间的一些历史因素所造成的文词痕迹去掉了。其中有当时来不及叙入的是：封面题字是从先师顾随先生给我的信札中摘出的，印章是徐嘏龄先生所惠刻。颇有询问者。这确是应该谨识的。


一九八三年五月　癸亥清和之月




————————————————————




(1)

  本文是一九八五年版的“后记”，文中提到“第一章第三节”“第一章第四节”，均针对一九八五年版而言。




(2)

  这些条，里面包括了非常宝贵难得的文史材料和学术见解，是他处不易见到的。一般读者也许感觉对《红楼梦》关系不大，而文史专家们则大抵十分重视其用处，从他们给我的教正，可以清楚看出那种热情关注和严格讨究、不遗一字的精神。




(3)

  高鹗的履历，大家久已知悉。他是个最精于八股文的“作手”，八股文就是“《四书》文”，专门“代圣贤立言”，阐扬孔孟之道的东西。他也作诗词，其中反映出他对妇女的态度极为轻薄儇佻。程伟元，对他所知甚少，据周绍良先生考察，说他可能是杭州人，有某人赠给他的诗，见于《两浙

 轩续录》，曾依靠刘大观，在东北某地做过“知厅”的小官。他因困窘求助于汪小竹，见第七章末所叙。按刘大观，字松岚，山东邱县人，乾隆末嘉庆初，官开原知县、宁远知州，著有《玉磬山房集》，与英和（内务府正白旗人）等皆相交识。江小竹名全德，字竹素，仪征人。




(4)

  鲁迅先生在《二心集·上海文艺之一瞥》中曾记下当时上海“洋场”的“才子”们的情况：“才子原是多愁多病，要闻鸡生气，见月伤心的。一到上海，又遇见了婊子。去嫖的时候，可以叫十个二十个的年青姑娘聚集在一处，样子很有些像《红楼梦》，于是他就觉得自己好像贾宝玉；自己是才子，那么婊子当然是佳人，于是才子佳人的书就产生了。内容多半是，惟才子能怜这些风尘沦落的佳人，惟佳人能识坎坷不遇的才子，受尽千辛万苦之后，终于成了佳偶，
或者是都成了神仙

 。”正可合看。在高鹗意中，《红楼梦》的“最高境界”是：才子在“万花丛中”，珠围翠绕，享尽“艳福”之后，终于成了神仙。




(5)

  关于体例方面，可以补充说明的：凡引录《红楼梦》前八十回中的原文，都以脂批旧钞本为据，我们自己的汇校本写定了的，就依汇校本；还有待酌定的，则暂取一个较好的本子为据。引文凡非特别注明原有着重点的，大抵是我引用时所加。所附的几处“世系表”，人名旁侧的小数字，表排行次序。文内方括弧，表对引文附加上的校订性的意见；圆括弧则表自己行文时的附语或补充说明。排印时使用铅字，现行简体字只就原繁体减省了笔划的，一概用简体；并非减省笔划而系借用他字代替的，则视必要仍用繁体，因为本书所涉及的多是古典书，这样可以避免文义上的混淆，减少误解。《附录编》内评介“梦觉”“蒙府”本的两篇文字（其他的未尽编入），系祜昌（旧署缉堂）执笔，我参加了意见。修订稿中的钞录、检核、统计、列表等等，凡是最繁重的工序，也都出他之手。书中也包含了他所提示和启发的意见在内。属于学术考订范围的问题，有指名质难或专文见教的，本书就其中几点酌加答释。不直接涉及拙见的别位专家们后出的论证意见，无论赞同与蓄疑的，一般都不在本书中引述讨论。其主要用意是，由于几乎在每一问题上都有很多不同看法，不想使本书成为一种絮絮辩争的文字。





附　记


(1)








参考此处

 引《啸亭杂录》一则，所加句逗如下：


“康熙间仁皇宽厚以豫大，丰亨以驭国用，故库帑亏绌，日不暇给。”


有人以为，拙读割裂“豫大丰亨”之语，讥为不学。按：如依彼见，当断为“以豫大丰亨以驭国用”，两“以”字为句，恐未有此种文法（后一“以”字，当删，或改用“而”字）。复次，“豫大”“丰亨”在《易经》中亦本非成语连文，宋人始有“丰亨豫大”之语耳；“豫大”者后人用以颂皇帝“圣德”之语，与“理财”“用度”全无关涉；“宽仁以豫大”，并非不可为句。尝以请教诸家，意见不一，有以彼读为是，有以拙读为是，亦未能遽决。今记于此，以俟读者论定。（拙引《杂录》系据宣统二年“中国图书公司”排本，或有误植，未及核考原刻本。）


此人又拈一例，遍以语人，以示余之不学，即我曾引邓之诚先生《骨董琐记》一则，以为余竟不知《草木子》为明人之作，何能预言“今旗下”事？于标点为极不通云。按邓文此处一段中凡包三人之语意，明人叶氏，清人柴氏，与《琐记》作者邓氏本人也，邓既首言“柴桑《京师偶记》引叶子奇《草木子》”矣，下之引文当然为柴氏先略援叶语，随即自加
申说

 ，
若不涉柴

 之引叶，则
邓先生何不径引叶氏乎

 ？标明柴引叶，即下文仍以柴语为主可知，岂复有“明人预知清旗制”一疑之可云？若必绳以标点，当加层层引号以表之，则昔人行文援引，多节大意，以为己用，非如今人习惯，逐一照录确切之原文，其引号又安从而加之？故觉类似之处，似无须拘迂，领其主题要点可矣。


又一二五页引《天咫偶闻》，中有“……听事上房之巨者至如殿宇大房东西必有套房名曰耳房左右有东西厢必三间亦有耳房……”余所加标点于“殿宇大”读断。宋谋玚先生指正，以为当于“宇”字读断，其下之“大房”为连文。亦曾请教诸家，意见复不一致，盖通常涉屋宇事罕用“大房”之语，若谓用以区别“小房”，则“大房”又不应只指南北向者（如《偶闻》所叙，
东西

 有耳房，文义自明）。此类亦俟读者再定。


另有徐恭时先生指教之点，除已随文校正者，仍有可举，择要汇记于下：


李氏世系表煦二子鼎、鼐，表漏列鼐。


同表“女适……阿廪”当作“女适黄阿琳，幼名阿廪”。


徐先生考断敦敏兼吊雪芹诗为乙酉（乾隆三十年）暮春三月作。


三五一页第五行“南涧”可加“杭州”二字。


三六八页所引赵执信“鹾使来居院……”诗，徐先生考为雍正二年之作，与曹、李无关，当改系。


五三七页李果状李煦“岁壬申，命视苏州织造”（《苏州府志》同），而三一九页据《江南通志》叙煦于癸酉继寅为苏州织造，两处互歧，应有附注说明之。（按尤侗为寅作《虎丘生祠记》，云“迄壬申十一月，奉诏移镇于江宁”，是煦受苏州任命当在同时，为壬申仲冬，料理前事交代，正式莅苏已在癸酉开年，《江南通志》所载不为差误。李果所叙年月，似亦有不尽确处，如谓“丙寅”自宁波府内召，而《府志》载煦去任在戊辰，是其例。）


六三八页四行涉“舒四爷”，而舒坤实行一，似不符。


据沈大成叙俞瀚容貌：“长身锐头，钩

 其躬”。可决陆绘像非俞氏小照。


八七六页如戚振鹭七十自寿诗作于此年，则其中进士时仅十二岁，恐不合。（按此或余误记干支，待核）




又葛真先生于书中第九章并《附录编》所叙脂本各处批语统计数字等多有欠精确之例，蒙详为核正。但目力未容即行复检，统俟异日补正。




对于新近发现曹家史料的一些看法，对重排时未及征引全文的资料，以及读者惠函中的新见解，亦俟再为整理续述。




以上都属于原来油印勘误表的内容，个别处略有润色。其中很重要的一条是关于林四娘的问题，如今因检得新资料一则，足资补正，亟为摘录于此：


闽陈宝钥以海上纳款来本朝，许以监司用，顺治辛丑年，分守济南道。济南道署，乃前代衡藩府第，衡府素甲于山左，而嗜声伎，其姬嬖最盛。庚辰济南破，衡王死之；有姬林四娘者，死于眢井。壬寅春，宝钥居守道署〔此下叙林四娘至，自叙家世河南人，……国破，殉主……〕。山东李五鹿手记其事。


这段记载来历分明，年月清楚，并且表明“终不及乱”，与蒲松龄、王士禛等文之轻薄词气甚不同科，深可注意。查庚辰为崇祯十三年（清崇德五年，一六四〇），又早于拙著所推者三年，足见与“流寇”无涉。辛丑，为顺治十八年，壬寅为康熙元年。


此条记载见于《野叟闲谭》，我所见为坊间排印本。


周汝昌




————————————————————




(1)

  本文为一九八五年版“附录”的一部分。原文所列“属于商讨和解说性质”的条目十馀款，一九九八年再版时已并入正文。







封面题签：

 周汝昌




封面篆刻：

 徐嘏龄




责任编辑：

 李世文　何　龙




封面设计：

 刘　丽

